2014-03-01 妈妈在，不怕

Post by dreamsxin » Sun Jan 25, 2015 4:52 pm
昨天芽芽站在高凳上，她妈妈扶着她。她却一边要把她妈妈的手拿开，一边“安慰”她妈妈说：“妈妈在，不怕。”哈哈哈，芽儿你太搞笑了好嘛。

2014-03-07 抓不出来

Post by dreamsxin » Sun Jan 25, 2015 4:55 pm
芽芽妈妈今天穿的睡衣上有好多小兔子，芽芽手在上面抓了好久，然后抬头跟妈妈说“抓不出来”，意思是让她妈妈帮她抓。

2014-03-07 摔伤了

Post by dreamsxin » Sun Jan 25, 2015 4:56 pm
晚上，芽芽在床上拿着书玩，玩玩玩，书玩掉了，然后说“摔伤了”

2014-03-09 树！收起来，芽芽玩

Post by dreamsxin » Sun Jan 25, 2015 4:57 pm
芽儿今天在凤凰城广场看到一颗小圣诞树说：“树！收起来芽芽玩。”
芽芽下午醒来时试图自己穿袜子，结果失败告终，然后说：“穿不来”让她妈妈帮穿。
去小区花园玩，指着天上的白云：“白云，白色的。”

2014-03-13 太阳不见了

Post by dreamsxin » Sun Jan 25, 2015 4:57 pm
今天上午带芽儿出去玩。彼时天阴阴的，不见日头。芽儿抬头看了会儿天空，对我说：“太阳不见了。”

2014-03-18 太阳公公没有肚子

Post by dreamsxin » Sun Jan 25, 2015 4:58 pm
早上给芽儿喂粥，她的粥碗里又出现了各种动物，比如骆驼、大象、猫头鹰、狗狗。在又一次指着粥里的“猫头鹰”时，芽儿说：“猫头鹰又站起来了。”
一碗粥还没吃完，不知她又哪里来的灵感，突然冒出一句：“太阳公公没有肚子。”哈哈哈，好好笑。我忍不住问她：“太阳公公为什么没有肚子啊？”当然她答不上来，于是又问她：“太阳公公只有圆圆的脸是不是啊？”她点了点头：“嗯嗯。”哈哈哈。

2014-05-24 低头思故乡

Post by dreamsxin » Sun Jan 25, 2015 4:58 pm
芽儿午睡醒了，我喂她吃果泥。吃着吃着，芽儿的头越垂越低。我说她：“头抬起来，低低下去、低头干什么？”结果芽儿来了一句神回复：“低头思故乡。”

2014-06-30 爱妈妈

Post by dreamsxin » Sun Jan 25, 2015 4:59 pm
自从看了《小豆爱妈妈》的故事后，芽儿不时就来一句“妈妈我爱你”。她爸爸听了非常羡慕。
她爸/她妈：你爱爸爸不？
芽儿：不要，不要。爱妈妈。
于是，羡慕变嫉妒啦，哈哈。

2014-07-22 骨头实在太大了

Post by dreamsxin » Sun Jan 25, 2015 5:01 pm
芽儿刚才摸摸我的锁骨，说：骨头实在太大了。晕。

2014-09-02 我会照顾你的	

Post by dreamsxin » Sun Jan 25, 2015 5:02 pm
上周某天下午，我和她爸争执了几句。芽芽对我说：别吵了。别吵了妈妈，我会照顾你的。”当时既惊讶又惊喜，哦哦。

2014-09-11 这不好玩

Post by dreamsxin » Sun Jan 25, 2015 5:02 pm
前天下午，午睡醒来，我感觉头疼脑热，就拿出体温计放腋下量。芽儿趴过来闹着玩，我就叫她不要闹我。没想到她走开坐到一旁，一本正经地跟我说：这不好玩，妈妈。晕！芽芽，妈妈没有在玩，妈妈在认真量体温好吗。

2014-09-11 椅子有脚丫，椅子有鞋吗

Post by dreamsxin » Sun Jan 25, 2015 5:03 pm
昨晚上，一家人在客厅休闲。我跟芽芽都有小椅子坐着，她爸坐地垫上。她转过头对我说：爸爸没有椅子。我告诉她：房间里有木椅子，你搬来给爸爸坐好吗？她听了噔噔噔去搬过来了，叫她爸坐了。然后指着那木椅子说：椅子有脚丫。我说：是啊，椅子有几只脚丫啊？她就过去蹲着数了，过了会儿问我：椅子有鞋子吗？我好笑地说：椅子没有鞋子，不过你可以拿那个纸杯子给它当鞋子哦。她听了，果真就拿来纸杯给椅子脚丫穿鞋子啦！

2014-09-11 总是要开开的

Post by dreamsxin » Sun Jan 25, 2015 5:04 pm
上午收到一份快递，是个小箱子。她叫我打开，我说：那是药，不要打开了。她说：药总是要打开的。我乐了，说：好吧，你说的对，那妈妈就打开它吧。

2014-09-28 爸爸，你太厉害了吧

Post by dreamsxin » Sun Jan 25, 2015 5:04 pm
下午，芽儿在床上玩，看她爸爸来到床边打太极，就下去到她爸身边：爸爸，我要看你打太极。
爸爸：太极很厉害的哦。说完，双手抓住芽儿腋下，摇两摇，摆到了床上。她兴奋地翻身起来，再跑到她爸身边，一边要求她爸再抓住她摇摆，一边说：爸爸，你太厉害了吧！

等它长大了，就会变成大箱子

Post by hmjliuliu » Sun Jan 25, 2015 7:20 pm
芽儿刚才拿着个小纸箱，递给她爸爸，说：“拿着吧，孩子。”接着跟她爸玩了会儿过家家，然后指着纸箱对她爸说：“等它长大了，就会变成大箱子。”

我手受伤了

Post by hmjliuliu » Fri Jan 30, 2015 8:13 pm
晚上芽儿要看故事书，她爸要求她自己去把要看的书拿来，她却要求她爸帮忙拿，且振振有词地说：“我手受伤了，贴着创可贴。”她爸当时就乐了，并不是笑她受伤，而是这所谓的“受伤”就是大拇指在抠小贴纸的时候指甲盖翻裂了一点，不痛又不痒的，贴创可贴不过是怕它会不小心变严重而已。好吧，芽儿，算你狠，哈哈。

眼睛也是望远镜

Post by hmjliuliu » Mon Feb 09, 2015 8:24 pm
昨天中午，她爸去吃喜酒了，芽儿要我带着她去找爸爸。
我们在路上。
芽儿：妈妈，你看到爸爸了吗？
我：没有啊，爸爸在很远的地方。
芽儿：用望远镜怎么样？
我：望远镜在家里啊，我们回去拿好不好？（其实是想乘机把她带回去）
芽儿：妈妈，眼睛也是望远镜。
我：……（好吧，其实你说得有道理）

车哭了

Post by hmjliuliu » Mon Feb 16, 2015 2:59 pm
昨天带芽儿坐长途大巴回她奶奶家。外面下着雨，雨水顺着车窗往下流。芽儿回头对我说：“妈妈，你看车哭了，眼泪流下来了。”

爸爸不爱我

Post by hmjliuliu » Sat Feb 28, 2015 1:40 pm
早起，芽儿问我：妈妈，你知道爸爸去哪里了吗？
我：爸爸去上班了。
然后，洗漱时，芽儿：爸爸不爱我。
我：爸爸爱你的呀。
芽儿：爸爸不爱我。
我：为什么爸爸不爱你啊？
芽儿：因为啊他不跟我玩。
我：爸爸是去上班挣钱啦，给你买东西啊。
芽儿：要给我买书。
我：是啊。
芽儿：爸爸很辛苦的。
我偷笑。

自己妈妈的帽子	

Post by hmjliuliu » Sun Mar 01, 2015 8:16 pm
上午我因感冒带着帽子躺着，那帽子是她爸的。
芽儿见了，也要带，我不给。她爸在旁边。
芽儿：爸爸，我要带妈妈帽子。
她爸：不行，你可以带自己的帽子。
芽儿：爸爸，我要带自己妈妈的帽子。
她爸：……

老了，就糊涂了

Post by hmjliuliu » Sun Apr 05, 2015 7:30 pm
自从学到“老糊涂”这个词，芽儿有一段时间就经常用。有一天，她说：爸爸你老了。
我：那怎么办啊？
芽儿：就糊涂了。
我：……

爸爸还没回来

Post by hmjliuliu » Sat May 16, 2015 10:33 am
那天芽儿在翻手机相册，翻到一张照片，里面只有我和她，就说：爸爸还没回来。我和她爸笑翻：爸爸在拍照片呢。

妈妈你要多吃点饭

Post by hmjliuliu » Mon Jun 01, 2015 3:35 pm
那天我拍苍蝇没拍到，她说：“妈妈，你要多吃点饭，就能更强壮，就可以打赢苍蝇啦。爸爸多吃饭，就可以打赢了，是不是啊？”好吧，她爸的确是打苍蝇能手。

我们一起去妈妈的眼睛里好不好

Post by hmjliuliu » Tue Jun 09, 2015 2:25 pm
上午跟她外婆打电话。一边打，她一边看着我的眼睛，在里面发现了她自己的影子。于是很开心地对她外婆说：外婆，我们一起去妈妈的眼睛里面好不好？

我飞上去就摸到啦

Post by hmjliuliu » Mon Jun 29, 2015 9:04 pm
那天给芽儿看太阳系的十三颗行星，她表示最喜欢天王星。那宝石般的颜色的确挺漂亮。她兴奋地说：“妈妈，我要摸摸天王星。”我说：“可是天王星在那么远的天上呢。”她满不在乎地回：“我飞上去就摸到啦！”我听了赞许地点点头：“没错，等你长大了就飞到天上去好吗？”她高兴地回答：“好的。”

妈妈是好人，你不能打败她

Post by hmjliuliu » Tue Jul 07, 2015 9:52 pm
她妈妈跟她舅舅打电话，因为一些原因说话声音提高八度。然后芽儿跟她爸爸说：“妈妈跟外婆打电话就会温柔一点，就不会大声啦。”

她爸摆了个帅帅的pose，指着我说：“我要打败你！”芽儿马上反对：“妈妈是好人，你不能打败她，妈妈是不能打的。”

芽儿骑在她爸的脖子上，然后她爸扛累了：“芽芽，爸爸累了，你下来自己走吧？”芽儿：“你没有累。”她爸：“你怎么知道爸爸没累啊？”芽儿：“因为我是爸爸呀。”

她爸跟芽儿玩，不小心被芽儿一个大力坐痛了，她爸就说：“爸爸被你坐痛了，爸爸给你玩骑马好不好？”芽儿不解：“爸爸你怎么被坐痛了还让我骑马啊？”

我是成功的小猴子

Post by hmjliuliu » Sun Jul 12, 2015 10:04 pm
玩猴子爬树游戏，芽儿说：“我是成功的小猴子，我是强壮的小猴子。”

长大以后晒衣服

Post by hmjliuliu » Mon Jul 27, 2015 1:51 pm
那天给芽芽看一绘本《长大以后做什么》，我问她：“长大以后你要做什么？”芽儿说：“做……晒衣服。”我既意外又好笑，问：“那要怎么晒啊？”芽儿回：“要晒得高高地。”好吧。
背景：
有几次芽芽要帮我晒衣服，我说她：“你还不够高，晒不到。等你长大了再帮妈妈晒好不好？”

是芽芽告诉自己的

Post by hmjliuliu » Sat Aug 01, 2015 9:35 pm
芽芽说了一句不太合情理的话，爸爸问她：“是谁告诉你的？”芽芽理所当然地回：“是芽芽告诉自己的。”

芽芽不同意她爸，就告诉我。我说：“你自己处理。”她回：“我还这么小怎么处理啊？”

它不洗澡，它是玩具	

Post by hmjliuliu » Tue Aug 11, 2015 3:27 pm
卓越课结束后，芽儿发现学园大厅里原本放着游泳池（里面都是海洋球)的地方空荡荡的，就问我：“妈妈，游泳池呢？”其实我知道它被搬到另一个地方暂作他用了，于是回答说：“它回家洗澡啦。”芽儿接口反驳：“它不洗澡，它是玩具。”

它太圆啦

Post by hmjliuliu » Thu Aug 20, 2015 8:51 am
那天睡前，芽芽看了一本“揭秘地球”的书，躺下后就各种自言自语。直到她说“妈妈，我抱大地球，你抱小地球好吗”，她爸才出声了：“地球只有一个，就好像世界上只有一个你。”然后我告诉她：“我们现在就住在地球上啊。”她却回答：“我们不住在地球上。”我于是再次告诉她：“我们是住在地球上，蜜蜂蝴蝶小鸟都住在地球上。”她说：“那我们掉下去怎么办呀？”我不解，问她：“为什么会掉下去呢？”她回答：“因为它太圆啦！”我瞬间想到很久以前那场“日心说”与“地心说”的斗争，心里又感叹又好笑，于是告诉她：“地球很有力量的，它有引力，可以保护住我们，不会掉下去。”看她不怎么相信的样子，我换了一种策略：“你记得看过米奇吗？米奇飞到月球上，告诉月球人说它是地球人米奇，之后又坐飞船回地球了，对不对？”“对。”“那我们也跟米奇一样住地球上，我们是地球人。”这次她好像接受了。不过，过一会儿，她又开始自言自语：“地球宝宝又去找地球妈妈……”好吧，我被打败了。

它不爱我

Post by hmjliuliu » Mon Sep 14, 2015 10:02 pm
晚上给芽芽洗漱擦澡。
给她洗手。“要洗干净哦，不然就跟脏脏蚂蚁睡了。”
给她洗屁股。“要把臭味洗掉，不然就跟臭虫睡了。”
芽芽：“不好，它不爱我。”
我：“呃…”

永远在一起

Post by hmjliuliu » Sun Oct 04, 2015 1:25 pm
芽芽拿着紫薯花生，她自己一颗，我一颗，她爸爸一颗。“这是仙丹，这样我们就永远在一起了。”

2015-10-07 爸爸，我们离家出走了

Post by dreamsxin » Mon Oct 12, 2015 10:03 am
这件事大概是发生在前三四天，忘记芽芽她妈妈为啥生气了，刚好我要出去拿个快递包裹，就牵着芽芽一起出门了，走在楼梯上，芽芽说：“我们离家出走了”。
我：“为什么离家出走阿？”
芽芽：“因为妈妈生气了”
我：“...”

影子大得像只小青蛙

Post by hmjliuliu » Wed Dec 02, 2015 9:13 pm
妈妈的影子非常大，大得像只小青蛙。

小宝有妈妈了

Post by hmjliuliu » Wed Dec 02, 2015 9:16 pm
我逗芽芽：快过来呀。不过来的话，爸爸就想的是小宝了。
芽芽：小宝有兰妈妈，有姑姑了，他有自己的妈妈呀。

我看起来像个公主

Post by hmjliuliu » Sat Dec 05, 2015 10:13 am
上午我拿出一串珠子项链给芽儿。
芽儿（惊喜地）：这是我的吗？
我（肯定地）：是啊。你可以把它戴上。
芽儿（高兴地）：我看起来像个公主！

爸爸会说傻话

Post by hmjliuliu » Fri Jan 08, 2016 10:02 am
芽芽：妈妈，你不要听爸爸的哦。
我：为什么呀？
芽芽：因为爸爸会说傻话啊。
我：……

我很温柔的

Post by hmjliuliu » Fri Jan 15, 2016 12:00 pm
昨天下午接芽儿回家。路上。
芽儿：我长大了就去公司上班劳动。
我：嗯，挣钱。
芽儿：然后生小宝宝，是我的弟弟妹妹。
我：你生的宝宝是你的孩子，就好像你是妈妈的孩子一样。
然后到了晚上，我把这事告诉她爸。
芽儿：对了，我要保护他们。
她爸：你可不能太宠他们，要打打屁股。
芽儿：才不是呢，我很温柔的。因为他们表现很棒，顶呱呱，会帮妈妈找到梳子。

我要跳到手机里面去	

Post by hmjliuliu » Sat Jun 18, 2016 8:23 am
昨天和芽芽远程视频聊天，芽芽说：“我要把手机踩扁，然后跳到里面去。”哦哦，这表达，太令我感动了！

你老公回来了

Post by hmjliuliu » Wed Jun 29, 2016 7:02 am
我跟快递通话：“好的好的，我老公下去取了。”
芽芽问：“老公是什么意思啊？”
我回：“我老公就是你爸爸啊。”
稍后，她爸爸回来。
芽芽大喊：“妈妈，你老公回来了！”

他又不是我儿子

Post by hmjliuliu » Wed Jul 06, 2016 8:50 am
傍晚一家子去散步，遇到一同乡奶奶带着她孙子。芽芽看到小哥哥跑远了，就提醒他奶奶：“他跑远了，快追上去。”奶奶转头问她：“你要追上去不？”她回：“他又不是我儿子。”😂

因为我当皇上很久了

Post by hmjliuliu » Wed Aug 03, 2016 9:41 pm
芽芽拿着一本书自己在看。她看书么，其实是说书，因为嘴里讲的故事跟书里的故事是基本无关的，顶多跟图画有关吧。
刚才听她讲到：你为什么是黄色的？因为我当皇上很久了😂

我不和这个男人做好朋友了

Post by hmjliuliu » Thu Aug 25, 2016 12:55 pm
昨晚上一家人去超市，路上她爸爸凶了她，她不高兴地跟我说：“我不和这个男人做好朋友了。”

当个爸爸不能好好当呗

Post by hmjliuliu » Thu Aug 25, 2016 12:58 pm
芽芽想让她爸帮忙，她爸让她自己做。芽芽说：“当个爸爸不能好好当呗！要互相帮忙啊。”于是我们给她讲了互相帮忙和自己的事自己做的区别。😀

不听故事，我的笑脸会不见了

Post by hmjliuliu » Sat Sep 10, 2016 10:11 pm
晚上睡觉，芽芽要听故事。爸爸说：“太晚了，不能听了。”芽芽不开心，嘟嘟嘴说：“不听故事，我的笑脸就不见了。”于是爸爸投降。

你是嫂嫂

Post by hmjliuliu » Wed Sep 21, 2016 10:00 am
上周，某天。晚上，睡前，芽芽和妈妈争爸爸。
芽芽：他是我爸爸。
妈妈：他是我老公。
芽芽：他是我老公。
妈妈：他是你爸爸，他是我老公。
芽芽：不是，他是我老公。
妈妈：那我是谁啊？
芽芽：你是我嫂嫂。
妈妈崩溃……后挣扎着问：你是从哪里学来的这个词啊？
芽芽：我看了”牛郎织女“啊。

2016-10-03 多云

Post by dreamsxin » Mon Oct 03, 2016 9:05 pm
下午六点，回到小区，看见天空云多被灯光照成了红色，芽芽说：“天空受伤了，流血了。”

2016-11-25 冷雨

Post by dreamsxin » Fri Nov 25, 2016 10:10 pm
芽芽在小区里看到地上落叶，说，妈妈这些叶子花会让我们勇敢坚强。

2016-12-04 看天空	

Post by dreamsxin » Sun Dec 04, 2016 5:00 pm
邓梓崇抬头看天空，他以为自己没看过天空，都在屋檐下发呆。
许唐馨说我们假装不会动，老师就会吓到，结果没有。
我们踏步都踏的很好，口号已经喊的很大声了，老师还说我们像叶子飘着走的，我们又不是蝴蝶。

长大了要骑白马去幼儿园

Post by hmjliuliu » Fri Dec 09, 2016 7:04 pm
在浴室，我问她：“长大以后做什么呀？”芽芽很肯定地回答：“我长大以后要骑白马去幼儿园。”

爸爸，你被这个漂亮姑娘吸引过来

Post by hmjliuliu » Tue Dec 27, 2016 9:27 pm
晚上，芽芽要她爸陪她去厕所。
她是这么劝她爸的：（手上拿着手机，画面是个漂亮姑娘）爸爸，你看这个姑娘多漂亮。
她爸：她漂亮，我就要跟你去啊？
芽芽：当然啦，因为你被她吸引过来。

坚持，你还有一口气

Post by hmjliuliu » Wed Jan 04, 2017 9:05 pm
放学回家路上，芽芽坐她爸肩膀上。半途，她爸表示累了，要把她放下来。芽芽却给她把打气：爸爸，你要坚持，你还有一口气！

你是好人

Post by hmjliuliu » Wed Jan 04, 2017 9:07 pm
睡前，我帮芽芽找到了她的黄色小珠子。芽芽很高兴：谢谢，你是好人。
呃…被发好人卡了-_-#

一本又一本，就是两本

Post by hmjliuliu » Thu Jan 12, 2017 7:18 pm
晚饭时，她爸和她讨论看了多少书的问题。
爸爸：芽芽，你看了多少书啊？
芽芽：一本又一本，两本嘞。
爸爸：

2017-01-10 晚上

Post by dreamsxin » Thu Jan 12, 2017 9:15 pm
晚餐时，说到是非不分，明辨是非，芽芽问是什么意思，我说多看书就会知道了，然后问芽芽看过多少本书，她说看过一本又一本，总共两本。
我们父女俩躺着，芽：“月亮把你脸涂成了白色，一半脸和鼻子”。

2017-01-28 美人鱼

Post by dreamsxin » Sat Jan 28, 2017 9:17 am
芽芽口述梦见，美人鱼王后，生了一个美人鱼公主宝宝，她游到大海，遇到章鱼魔法师，只要自己打败敌人，世界将变得美好，他还拿黑板教我们写字，虽然我们很孤独很伤心很想哭，但还是离开爸爸妈妈独自生活。

2017-03-29 阴雨

Post by dreamsxin » Wed Mar 29, 2017 11:31 am
最近有一次，芽芽妈妈比较凶，芽芽就说：“妈妈你不温柔，我就不爱你了”

你打不过老虎

Post by hmjliuliu » Thu Jun 08, 2017 10:36 pm
这一折小趣事大概是一个月前了……呃，我比较懒。
有一天，我弄死了一只飞蛾（或者类似的小虫子），芽芽说：“妈妈，我们要爱护动物。”我问她：“为什么呀？”她回答：“因为它没有伤害我们啊。”我又问：“有时候老虎也会吃人啊，那是不是可以打老虎呢？”芽芽斩钉截铁回答：“你又打不过它。”我：“……”。

2017-06-18 別人的東西不能拿，自己的東西保管好	

Post by hmjliuliu » Sun Jun 18, 2017 5:04 pm
今天帶芽芽去夢語花園看風車和恐龍，出來的時候看到樹根圍着一圈嫩綠太陽花的，芽芽爸爸說：“我們挖一點回家種吧”。
芽芽馬上說：“我們不能挖別人的東西，這不對，別人的東西不能拿，自己的東西保管好。”
芽芽爸爸馬上說：“你說的對，我說的不對。”

2017-08-20 不爱护晚辈就是霸道

Post by dreamsxin » Sun Aug 20, 2017 9:04 pm
芽芽：“爸爸你怎么这么霸道”
爸爸：“我怎么霸道了”
芽芽：“你不爱护晚辈就是霸道啊”

芽芽：“这世界没有怪物的”
爸爸：“谁说的，肯定有我们没见过的”
芽芽：“别吓我了，我都把耳朵闭闭起来了”

2017-08-21 我都想离家出走了

Post by dreamsxin » Mon Aug 21, 2017 1:21 pm
芽芽：“你们都骂我，我都想离家出走了”，芽芽今年说过几次离家出走，哈哈。

2017-08-31 夢見女媧

Post by hmjliuliu » Thu Aug 31, 2017 7:46 am
芽芽说她梦到女娲。她爸爸问她女娲长什么样。
她说：“女娲变成一只像人一样大的蚂蚁，它的舌头受伤了，自己不小心咬掉了舌尖。还变成一个像岩浆颜色一樣黑呼呼的壮壮的男人，跳着很滑稽的舞，他很大，但没巨人大。”
他爸爸問巨人是誰，她說：“是盘古，因爲盤古可以撑到天，所以是巨人。”

心碎了就没有爱了

Post by hmjliuliu » Fri Oct 13, 2017 6:30 pm
前天晚上，睡前，我跟她爸玩笑地说：“我的心已经碎了。”然后芽芽就担心地说：“心碎了你就不喜欢爸爸了。”我问她：“你怎么知道我不喜欢爸爸呢？”她回答：“心碎了你就没有爱了。”哦哦，很有道理呐，我服！

你又不是乘客来吃饭的

Post by hmjliuliu » Tue Nov 21, 2017 9:31 am
11月9日，晚餐时间。爸爸吃饭玩手机。芽芽跟她爸讲道理。
芽芽：“你是要看家（养家）的，不是来玩的。你要照顾我，不能做坏事，我会学你的。你又不是乘客来吃饭的（动车经验活用案例， :) ）

你干嘛呀，欺负一个小女孩

Post by hmjliuliu » Tue Nov 21, 2017 9:33 am
11月17日，爸爸逗芽芽，又被教育了。
芽芽：“你干嘛呀，欺负一个小女孩？你不慈爱我……慈爱就是要对小宝宝好，要爱护小宝宝。”

那你也不能放弃照顾我啊

Post by hmjliuliu » Tue Nov 21, 2017 9:35 am
11月19日，忘记什么情况了，也忘记是对谁说了。芽芽：“那你也不能放弃照顾我啊。”

2017-12-14 小雨

Post by dreamsxin » Thu Dec 14, 2017 8:05 am
最近芽芽喜欢走路去幼儿园，今天有点雨问她是坐车还是走路，她说：“我要走路锻炼，这样才不会变胖。”
哈哈是影射爸爸妈妈变胖了嘛。

妈妈，你为什么抓狂的声音响彻屋内啊？

Post by dreamsxin » Mon Apr 23, 2018 10:07 am
2018-4-5
芽芽在房间外，我在床上。有什么事要喊她，就大声喊了。结果，芽芽问：“妈妈，你为什么抓狂的声音响彻屋内啊？”我……哭笑不得。