读《周易》，老规矩。
左手翻开卦气图，右手翻开《礼记月令》。

今天来看看《革》卦。​

卦气图上，《革》卦不偏不倚正对应着季春三月中。

季春三月，建辰之月，此月黄昏，北斗斗建指向东南方辰位。

巧的是，我们说过，辰，同时还是斗建指向上青龙房宿的名称！

辰，房星，天时也。—《说文》

而且，房宿，还有另外一个名称，就是大火，简称“火”！（大火，房心尾。—《尔雅》）

《诗经》里面为人熟知的“七月流火”，指的就是这个火。

更巧的是，子思在解释各卦时义的《大象》中，明确地说《革》的卦象是“泽中有火”！

泽中有火，《革》，君子以治历明时。

《革》卦“泽中有火”的卦象，与“治历明时”有何关系呢？

理解了子思所说的火，就是东宫青龙的房宿大火，整句话的意思就很明白了。

这是说：治历明时，务必要观测青龙房宿大火。

房宿，又名天时，是古人观察时候最最最最最最最最重要的标准星—没有之一！

重要的话重复三遍：

青龙房宿是治历明时最最重的天时！

青龙房宿是治历明时最最重的天时！

青龙房宿是治历明时最最重的天时！

《大象》用“泽中有火”这四个字来解释《革》的卦象，看似平淡无奇，其实妙到极致。

一般人只会理解成：《革》的上卦兑为泽，下卦离为火，火在泽下，所以说“泽中有火”。

然而我们若是知道治历明时的“时”就是特指天时房星，而且泽中有火的“火”也是大火房宿。

这个“泽”也就非常耐人寻味了。

什么样的泽，才会与青龙房宿有关呢？

答案是：

《周易》中的泽，是特指建有古代天文观象台的辟雍灵沼！

灵沼，并不是自然界普通的沼泽，而是人工开挖的池沼。

泽通常是圆形，中间通常会留有一片方形的陆地，是古人用来祭天礼地的场所，上面建有灵台辟雍等建筑。

《周礼·春官·大司乐》就说：

夏日至，于泽中之方丘奏之。若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。”

贾公彦疏曰：

言泽中方丘者，因高以事天，故于地上；因下以事地，故于泽中。取方丘者，水锺曰泽，不可以水中设祭，故亦取自然之方丘，象地方故也。

也就是说，古代夏至祭地，需要在“泽中方丘”进行。

那么，这个包含明堂和辟雍、灵台等天文观象建筑的灵沼（泽），位置在哪里呢？

就在北斗建辰的辰位！东宫青龙房宿的别名辰！

我们在天文历法密码系列中已经指出，从西周文王开始，灵沼、灵台和明堂辟雍这一系列专门为祭祀青龙房宿的建筑，都是位于国都的东南方辰位！

一直到了汉代祭祀青龙房宿的灵星祭，还是在东南方辰位进行！

周文王之前一千多年的尧舜时代，古人就已经在通过观测青龙房宿来治历明时了。

《尧典》记载：

日永，星火，以正仲夏。

房宿大火，在尧舜时代就是夏至的标志性星座！

不仅如此，房宿也是冬至的标志性星座！

《左传》说“火中寒暑退”，特指的就是古人把大火房宿视为夏至与冬至的标志。

夏至祭地，冬至祭天，原本都是在东南方辰位的灵沼辟雍举行。

远在五千年前的辽宁牛河梁，就已经出现了祭天的圜丘和祭地的方丘。​

那是最早的灵沼辟雍！

在牛河梁这个五千年前的上古地坛中，我们可以看到方坛周边环绕着一片低洼，原本应该是有水的。

那就是最早的“泽中方丘”形象。

也是五千年前的古人夏至祭地的地方。

我们似乎可以想见，古人在灵沼的水面上，看到房宿大火和旁边同样称为火的心宿这颗火红色亮星的倒影，正是“泽中有火”的最佳写照！

本文为抱雪斋读易笔记“《周易》天文历法密码系列”不造第几回，欲知前事后事如何，且看上下回分解。

不知天文者，不可以读古书。

这句话，对于《周易》一书，尤其适用。

因为书里实在太多与古天文历法有关的内容。

比如《坤》卦。

不妨细细读来。​

一、坤与北斗

我们说过，《周易》开篇的乾坤二卦，实际上都与北斗有关。

乾卦本名为“建”，是北斗的斗建三星。

坤卦卦象为“舆”，是堪舆之“舆”，象征的是北斗帝车的车舆——由北斗的斗魁四星组成。

斗建三星与斗魁四星合起来，就是北斗七星。

在古代的天文图像中，北斗七星一直被比作“帝车”。

斗为帝车。——《史记.天官书》

这辆车子上，斗魁四星组成了车舆，斗柄三星组成了车辕。

方形的车舆，在古人眼中是地道的象征：

地道曰方——《大戴礼》

舆方象地。——《考工记》

堪舆术中的“舆”字，本身的意思也是地之道。

堪，天道；舆，地道。

二、北斗与黄帝

北斗七星，自古都被视为黄帝的化身。

黄帝名轩辕，北斗黄神之精。——《河图始开图》

黄帝含枢纽之府，而名曰神斗。——《尚书帝命验》

黄帝号轩辕，实际上就是北斗帝车的别称：“轩”是斗魁组成的车舆，“辕”是斗建组成的车辕。

乾坤二卦之象，原也与黄帝有关。《系辞》就说：

黄帝尧舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤。

在《坤》卦的六五爻辞中，更是直接出现了黄帝的“黄”字——“黄常”！

黄帝的最大特色，就是“黄”。

早在殷商卜辞中，就已经崇拜一个名为“黄示”的神，经专家考证，这就是黄帝的前身。

后来，这位“黄示”又被称为黄帝、黄神，实际上都是指中宫之神。这是由北斗居于天之正中的地位决定的。​

三、黄帝与土

黄帝与《坤》卦的关系，离不开坤卦的土地之象。

坤为地。——《说卦》

黄帝在五帝中，掌管的正是居中之土。

中央土也，其帝黄帝，其佐后土，执绳而治四方。《月令》

在《魏相传》中，更是明确地说出了黄帝与八卦的关系：

中央之神黄帝，乘坤艮，执绳司下土。

所谓黄帝“乘坤艮”，指的是后天八卦方位之中，艮居东北，坤居西南。

西南和东北两个方位，正是《坤》卦爻辞里所说的“西南得朋，东北丧朋”。

“坤”字本身，也包含了西南方位的含义。

《说文》曰：“坤，土位在申”。

这是说黄帝所主的五行之土，位于西南方申位。
​
四、巛与顺北斗

坤卦的本名，叫作“巛”，是顺的本字。

顺，顺的是北斗之运行。

万事万物，都要顺时——最大的天时，就是北斗。

北斗的斗柄，又名“小岁”，而北斗的斗魁，名为“太岁”。

古人观北斗之运行来确定一岁的长短，所以帛书易传《易之义》在解释坤卦彖辞时就说：

岁之义，始于东北，成于西南，君子见始弗逆，顺而保穀，《易》曰 : “东北丧朋,西南得朋”

突出强调了一个“顺”字，当真是“易之时义大矣哉”！

不识北斗，怎知乾坤之大

本文为抱雪斋读易笔记《周易》天文历法密码系列不知道第几回，欲知前事后事如何，且看上下回分解。

想了解更多精彩内容，快来关注抱雪斋读易笔记
《周易》一书，记载了两个冬至。

一个，是公元前466年的冬至，记录在《丰》卦中。

一个，是公元前427年的冬至，记录在《革》卦中。

这两次冬至，奠定了世界历史上最早的一部推步历法。

不妨细细说来。


一、《丰》卦里的的冬至

我们说过，《丰》卦的“日中见斗”，记载的是一次日中冬至的日食。

这次日食，发生在正午冬至的时刻，日躔的位置正在斗宿，而且能够在文王所建的“丰”邑这个地方被观测到。


纵观上下五千年，满足这些条件的日食，有且仅有一次。

那就是公元前466年12月26日的一次日全食。

这一天，恰逢冬至，又是朔日。

天子要照例举行视朔之礼。

所以《丰》卦的彖辞一开始就说“王假之”——天子到场了。

正午日中的时候，恰好是冬至时刻，太阳的影子到达全年最长的一刻。所以繇辞说“宜日中”。

正是在这时，日食发生了。

冬天的太阳本就不甚明亮，此时更是被遮得严严实实，天地间一片昏暗，一些亮星甚至出现在天空中。

通过明亮的河鼓星，可以确定此时太阳的位置就在斗宿附近。


这就是《丰》卦繇辞里面反复提到的“日中见斗”。

二、《革》卦的冬至

无独有偶，在《革》卦中，同样记载了一个冬至。

这个冬至，是公元前427年，甲寅年甲子月的己酉日。

这一天，也是一个朔日。

日食必定发生在朔日——这一点，已经仰观天象数千年的古人再清楚不过了。

早在商代，人们就已经在尝试预测日食。《尚书》里面更记载过远在夏代以前，曾因为史官的日食预测不准而产生了混乱。

历法疏密，验在交食。

要创造一部精确到不仅可以确定日月合朔时刻，甚至还可以预测日食的历法，离不开对日食的观察记录。

毫无疑问，几十年前的那次“日中见斗”的冬至日食中，为历法学家提供了宝贵的日月运行数据。


所以，《丰》卦的“来章”和“丰其蔀”，特地指出了两个历法的专有名词：章和蔀。

至朔同日谓之章，同在日首谓之蔀。

冬至和朔日在同一天的，叫作一章。

冬至和日月合朔在同一时刻的，叫作一蔀。

十九年为一章。七十六年为一蔀。

公元前427年的这次己酉日冬至，不仅是一个朔日，而且还是一个冬至时刻与日月合朔同时的重要日子。

它是新一蔀的开始，又叫作“蔀首”。

这个蔀首，是一个己日，是治历明时的《革》卦中反复提到的己日！

己日乃革之。——《革》

己日乃孚。——《革》

三、《史记》中的历法

己日为蔀首的日子，和冬至日中兼日食的日子一样，都是千载难逢。

偏偏它们都发生了。

而且都发生在战国早期。

于是，从甲寅年甲子月己酉日这个蔀首开始，我国正式迈入了推步历法的时代。

凭着这部历法，人们无需观测天象，仅凭计算就能精准预测几百年内的日月合朔时间！

这个精度有多高？直到两千多年后的今天，我们仍然可以用这部历法来反推过去的所有历日天象！

这部牛叉到不行的历法，被太史公司马迁原原本本一字不少地抄在了《史记》里面。

而这一切，都要归功于《丰》卦中记载的那一次冬至日中的日食！

这一次“丰其蔀”的日食，让人们成功验证了第一部推步历法的第一个蔀首：

己酉日！

孔子晚年读易，读的不是《周易》。
读的应该是《夏时》和《坤乾》。
传说中，孔子搜求古籍，在夏人的故地杞国得到了《夏时》。
《夏时》的原版内容被编在《尚书》里，就是我们今天所见的《尧典》。
​
《尧典》里的四仲中星天象，是4500年前的实测记录，准确无误反应了虞夏时代的实际天象。
由于岁差变化，《夏时》所记的天象已经与孔子当时有了很大误差，所以孔子应该是对《夏时》的天象进行了重新修订，于是有了后来的《夏小正》。
司马迁在《史记·夏本记》篇中就说:
“孔子正夏时,学者多传《夏小正》云。
孔子正《夏时》的工作，和孔子晚年好易的故事，其实是同一件事！
除了从夏人后裔得到《夏时》，孔子还在宋国得到了殷人所作的《坤乾》。
《坤乾》，就是后来的《归藏》，就是一部用易卦表示的月令时训！
同样，《夏时》，同样也是一部用易卦表示的月令时训！
而且，我们已经证明，《夏时》，就是后来的《连山》！
《夏时》所用的卦序图，就是这幅4500年前尧帝时代创立的卦气图！
​
孔子正夏时的工作应该没有完成，我们今天所见的《夏小正》，实际上应该是由孔子的嫡孙子思完成的。
子思在整理《夏小正》之后，又进一步整理了周公的《月令》，也就是今天我们在《礼记》中所见的《月令》。
《礼记》月令是在《夏时》、《坤乾》和周公《时训》的基础上整理完善而成，不论是日躔还是昏旦中星的位置，都精确地表明它是战国前期的产物。
准确地说，《礼记月令》是公元前450年左右的天象实测，这时孔子已经去世，子思正当盛年。
在《尧典》中，五月夏至的昏中星是房宿大火。
到了《礼记月令》中，房宿大火变成了季夏六月的昏中星。
战国时期，房宿昏中的时间比尧帝时代晚了近一个月！
正是由于战国时代的天象与《夏时》和《尧典》的记录都不相同，所以才有了重新修订的必要。
《周易》，正是在卦气图的基础上重修的易经！
它是战国时代的子思写的！
山西陶寺遗址，已被证实是四千多年前尧帝的都城——平阳。
这里，也是最早的中国。​

“中国”
我们在解读《师》卦的时候说过，上古之人建京师于国中，都要选择一个“地中”之处。
《周礼·大司徒》便记载：
“以土圭之法测土深、正日景，以求地中。……乃建王国焉。”
​
陶寺遗址位置
陶寺（平阳），就是尧帝建都之时所选择的“地中”。
那么，尧帝是如何选择了这里呢？
原来《周易》里面有答案。
不信？不妨细细说来。
一、西南得朋，东北丧朋
《周易》的坤卦，有土地之象。
在这个与土地有关的卦中，写着两句话：
西南得朋，东北丧朋。
这句话，帛书易传里面解释得很清楚：
岁之义，始于东北，成于西南。《中》
明确地将东北和西南这两个方位，与“岁”联系在了一起。
陶寺
那么，什么是“岁”？
日行一度，日行一周天为一岁。
紫宫执斗而左旋，日行一度，以周于天……反覆三百六十五度四分度之一而成一岁。《淮南子.天文》
一岁，是三百六十五零四分之一天，明显与日行的周期有关。
日在东北，相当于二十四节气的立春之时。
日在西南，相当于二十四节气的立秋之时。
由此可见，《周易》里面的西南和东北两个地理方位，同时也对应着立春和立秋两个时间节点。​

二、尧帝与西南和东北

有人会说，《周易》比尧帝晚了上千年，怎么会有联系？
然而我们说过，《周易》虽然到了战国才成书，但是相关的知识体系早在几千年前就已经成熟了。
包括“易以道阴阳”的这个知识，就很明确地体现在尧帝的都城建造中。
因为尧帝时代所建的陶寺遗址的宫城，不偏不倚正好朝着西南和东北方！一丝不差！
陶寺文化早期城址。该城址大体呈圆角长方形，方向315°。南北长约1000、东西宽约560、周长约3600米，面积约56万平方米……大型夯土建筑的门塾都面朝西南。
​
易与阴阳的密切关系，最直接的就是对太阳日影的观测。
《淮南子·诠言》曾说:
“阳气起于东北，尽于西南；阴气起于西南，尽于东北。”
这里提到的阴阳之气，同样与西南和东北两个方位明确相关。
尧帝时代的古人早就知晓通过观测日影的阴阳来定方位。
《尧典》中明确记载，尧帝派遣四人分居四方以定四时，这些人有的“敬道日出”，有的“敬道日入”，有的“敬致日永”……明确以太阳为观测对象。
这种观日影以定阴阳的方法在《周髀算经》中有着明确记录。
“其术曰：立正勾定之。 以日始出，立表而识其晷；日入复识其晷。晷 之 两 端 相 直 者 ，正 东 西 也 ；中 折 之 指 表 者 ，正 南 北也”。
能够定出东南西北四个正方位，西南和东北等四维也就可以确定下来。
二分二至这几个节气，自然也可以明确下来。
也就是说，最晚在四千多年前尧帝的时代，八方和八节，已经可以通过观阴阳、测日影的方法来明确。​

三、易以道阴阳
《诗经》记载，公刘率领周人迁居，寻找新的定居点时，也要通过“相其阴阳”来选址。
既景乃冈，相其阴阳，观其流泉。——《公刘》
可见从尧帝时代一直到商周时期，通过测日影的阴阳之术来选择定居点，仍然非常流行。​

而阴阳之术，最早可以确定的，就是八方和八节。
这也是八卦最早的用途。
八卦中的艮卦，位于东北方，对应的是立春之时。
艮，东北之卦也，万物之所成终而所成始也，故曰成言乎艮。——《说卦》
八卦中的坤卦，位于西南方，对应的是“万物皆致养”的立秋之时。
坤也者，地也，万物皆致养焉，故曰致役乎坤。——《说卦》
​
尧帝时代有没有八卦？
自然是有的！
我们说过，陶寺遗址出土的那个“文”字，就是一个确凿无疑的阴阳卦画！
​
虞，来自天上。
夏，来自天上。
商，也来自天上。
周，同样也来自天上。
而且，它们都来自天上同一个星座。
不信？接着往下看。
《春秋左传·昭公元年》载：
昔高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也。日寻干戈，以相征讨。后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰。商人是因，故辰为商星。迁实沈于大夏，主参，唐人是因，以服事夏商。
商人之名，来自阏伯所居的商丘。
阏伯在商丘，主祀商星。
商星，就是商人之星。商星的别名是大火。
《国语·晋语四》就说：
“吾闻晋之始封也，岁在大火，阏伯之星也，实纪商人。”
​
商人把商星大火视为天道的象征。比如《左传·襄公九年》载：
“陶唐氏之火正阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉。相土因之，故商主大火。商人阅其祸败之衅，必始于火，是以日知其有天道也。”
那么，大火这颗商星，究竟是那一个星座呢？
两千年以来绝大多数人都搞错了！大火不是心宿二，而是被称为农祥、辰马、大辰和天驷的房宿！
阏伯所祀的大火商星，正是东宫青龙的房宿，同时也是周人始祖后稷所祀之星！
商人和周人，实际上都崇拜着同一个星座—房宿！
《国语》就记载，伶州鸠曾经对周景王说：
月在天驷…月之所在，辰马农祥也，我太祖后稷之所经纬也。
晋国太史董因则对后来成为晋文公的重耳说：
大火，阏伯之星也，是谓大辰。辰以成善，后稷是相，唐叔以封。
韦昭注云:
“成善,谓辰为农祥,周先后稷之所经纬，以成善道。相，视也，谓视农祥以成农事。”
可见大火这颗阏伯之星，明明白白就是农祥之星房宿！不是什么心宿！
​
接下来的这句话更加要命：
什么叫作“唐叔以封”？？
说明晋国始祖唐叔虞被封在唐国的故地，也是因为商星“大火”这颗大辰！
周人和殷人的始祖都是喾，也就是《左传》里面阏伯和实沈的父亲高辛氏。
王者禘其祖之所自出，以其祖配之。
《祭法》就指出殷人和周人都禘祭高辛氏帝喾。
殷人禘喾而郊冥，祖契而宗汤；周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王。
周人和殷人都是高辛氏后人，只不过殷人是高辛氏大儿子阏伯之后，周人自称有夏，是夏人之后，始祖是高辛氏的小儿子实沈。
实沈的后人建立的唐国，原本就是夏人的故地，又称为夏墟！
唐叔虞被封到唐国，实际上是回到了周人始祖实沈的封地。
分唐叔以大路，密须之鼓，阙巩，沽洗，怀姓九宗，职官五正。命以《唐诰》，而封于夏虚，启以夏政，疆以戎索。——《左传·定公四年》
身为实沈后裔的周人，居然把死对头阏伯所主的商星当成了太祖后稷之星，你说奇不奇怪？
夏人不是应该主祀参星吗？周人为何如此重视大火？
只要翻开《夏小正》就能明白真相：
五月，大火中。
夏人的历法中，夏至五月的时候，房宿大火昏中。​

这就是“夏”朝的由来。
所以，夏商周三代，房宿大火都是当之无愧的始祖之星。
夏朝以前的虞代，房宿大火同样如此受人重视。
禅让给虞舜的尧帝，在《尧典》中就记录了春分的傍晚，东宫青龙房宿会出现在正东方，是标准的龙春分而登天的场景。
​
与此同时，协风至。
协风，是伴随着青龙房宿到来的和风。
有虞氏的先祖虞幕，便是以“能听协风”而名留青史。
直到周宣王时，史官仍然把“协风至”和“农祥（房宿）晨正”作为举行籍田礼祭祀后稷的标准物候和天象。
那“乘马班如”的房宿，同时也是有虞氏制订国策的依据：
有虞氏策乘马已行矣！—《管子》
房宿，就是《周易》开篇里的龙！
虞夏商周四代，都是以房宿青龙为天命之星！
我们都是龙的传人！
中华文明，始于房宿这头天上的青龙！
房宿，东宫青龙七宿的最中间一宿，又有“龙马”、“明堂”之名。
龙马，就是驮出河图的龙马。
明堂，就是记载着洛书的明堂。
河图洛书的秘密，都藏在房宿中。
如此重要的一个星宿，在《周易》的卦爻辞中当然少不了它的出现——不仅乾坤二卦中出现的“龙”就是房宿的代称，而且《屯》卦爻辞中的“乘马班如”也是指它；更明确的是坤卦爻辞中的“直方”，同样也是指它。
房宿，原本的名字就是“方”。

一、四方之“方”

组成青龙房宿的四颗星，不仅象征着拉着北斗帝车的四匹天驷，它还象征着四方——这也是“方”这个名称的由来。
房宿四星为龙马天驷
在年代约公元前433年的战国曾侯乙墓漆箱盖上，写有二十八宿之名，其中的“方”，就是房宿的本名。
​
房宿本名是“方”
四方，自然是指东南西北。但是，它们更重要的，也象征着春夏秋冬四时。
“四方，四时之体”——《汉书.律历志》“四时，四方各一时”——《释名》
在古人的观念中，时间和空间是一体的，四方和四时也一样。
巧的是，在《周易》中，代表着春夏秋冬四时的四个字是“元亨利贞”。
它们出现在以“龙”为象的乾坤二卦卦辞中，也出现在“乘马班如”的《屯》卦卦辞中。
而不论是“乘马”还是“龙”，它们都是指的房宿这匹天上的龙马。

二、甲骨四方风与八卦

说到“四方”，我们还不得不说到那片记载了四方风名的著名甲骨。
​
四方风
连劭名先生早就指出，这块甲骨上的四方之名，正是后天八卦中的坎离震兑四正卦。
我们还进一步指出，实际上这块甲骨上除了四方之名，还有四风（朋）之名，对应的是八方和八风。（详见本号《周易》天文历法密码系列文章）
也就是说，八卦，实际上就是生于八方——房宿。
卦象，就是从房宿产生的。
传说中伏羲从龙马身上的河图得到启发，始画了八卦，其实是古人根据房宿这颗四方之星，划定了四方和春夏秋冬四时。
四象，就是四时，这就是“四象生八卦”说法的由来。
三、房宿如何定四方？
古人如何根据房宿来定四方？
很简单。
当凌晨的时候看到房宿这四颗星如一根华表一样竖立在南方天空中的时候，就表示立春时节到来了。
春，就是四时之始。立春，更是春之始。
天之黄道，正从房宿这根天之华表中间垂直穿过。
日月五星的运行，皆从房宿之间经过——再没有什么星座，能够比这房宿四颗星更适合做四时的观测星了。
所以，房宿的四颗星，又被称为“天表”，又叫做“天之四表”。
所以，在《屯》卦这“元亨利贞”四时的卦辞之后，作者写下了“磐桓，利建侯”。
桓，就是表，磐桓，就是巨石制成的华表。
建侯（候），就是建立时候。（孙炎曰“龙星明者，以为时候，故曰大辰”，“大辰，房心尾也”）
直到今天，那根巨大的华表（磐桓），仍然屹立在中国的中心。
​
巍巍华表，磐桓利建候
《周易》里面有一个《解》卦。
卦名里面的这个“解”，与上古神兽獬豸有关，有着非常深刻的天文历法含义。
不妨细细说来。
一、解与神兽獬豸
《解》卦的卦名“解”，有动词和名词两种解释。
当动词用，有解释，开解、理解、解脱的意思——这个意思，历来注易的人都说得很多了。
鲜为人知的是，“解”这个卦名还是一个名词。
它就是上古神兽獬豸的本名。
獬豸，又名解廌，简称为解。
獬廌的“獬”和“廌”，古文都写作“解”。
《说文》就说：
廌，解廌兽也。注云：廌能止不直，故古训为“解”。《左传》宣十七年：“庶有廌乎”。杜注：“廌，解也”。《释文》本作“廌”，《正义》本作“豸”。陆云：“廌解”之训见《方言》。孔云：“豸，解也”。
解豸（廌）在古代是司法的象征，古文“法”字中间就有一个“廌”字，写作“灋”。
《说文》就说：
法（灋），从水，廌所以触不直者去之。
獬豸是上古的司法之神，它有一个特性，就是头上有根独角，能够分辨有罪之人，王充《论衡》就说：
解者，一角羊，性知有罪。皋陶治狱，其罪疑者，令羊触之。
《大象》的作者应该也知道“解”字表示能够明辨罪人的解豸，所以写道：
《解》，君子以赦过宥罪。
獬豸所象征的法律，与卦象非常吻合：《解》的下卦坎为水，正有法律之象。上卦震为角，角抵之象。下互离卦，为明断刑狱之象，全卦合观，正是獬豸以角决断狱讼之象，命名为《解》，非常形象准确！
二、獬豸与北斗
獬豸是个能断狱的独角兽，它和《周易》里的龙一样，并不存在世间，而是来自天上。
它实际上是北斗之神的坐骑。
不信？理由有三，待我们细细说来。
第一，道家传说里，獬豸是北斗母神的坐骑。北斗之母神叫作斗姥、斗母或者斗母元君，《斗母延生心经》就说：“斗母为北斗众星之母”。
《宋史》记载：高宗为金兵所困时，闻空中有輦獬声，仰见斗姥天尊，四头八臂，乘七獬之车，现紫金巨光，大施法力，而扶危护驾。
第二，上古神话中，獬豸是皋陶的断案神兽。皋陶是上古神话里面的司法之神——大理。《说苑·君道》就说：
“当尧之时，皋陶为大理。”
巧的是，北斗斗魁中的四星，就叫作天理。
天理四星，在斗魁中。《史记.天官书注》
天理四星还主牢狱：
天理四星，主贵人牢，为执法官。星不欲明，明则贵人被罪。
巧的是，皋陶本人就被尊为监狱之神，《后汉书·范滂传》里就记载：
“凡坐系者，皆祭皋陶”。
所以，獬豸的主人大理皋陶，实际上就是北斗之神——天理。
第三，皋陶这位大理的“理”，又称为“李”。《管子·法法》就说：
“舜之有天下也…… 皋陶为李。‘古治狱之官，此作李官’”。
巧的是，皋陶这位大李，手下也有一位李官，同样是天上的一颗星。
左角李，右角将。——《史记.天官书》
也就是说，天上东宫苍龙的左角，就是斗魁天理中，大李皋陶座下的一位李官！
这位小小的李官其实我们并不陌生，在解读乾卦的时候我们已经说过，苍龙的左角还有一个名字，叫作“天田”！
左角为天田——《星经》
爻辞“见龙在田”，指的就是孟春正月的傍晚，苍龙启蛰，东宫苍龙的左角天田露出了地平线！
角宿的左角，不正像那獬豸的独角吗？
而且，《天官书》说“杓携龙角” ——北斗的斗柄遥指苍龙角宿，恰如大理皋陶在指挥着座下的独角兽。
三、春分与《解》
獬豸的原型，就是东宫青龙的左角，又名为“李（理）”，相当于大理寺的司法官员。
巧的是，《论衡》里面说，獬豸形状如羊，而我们在解释《大壮》卦的“羝羊触藩”时已经说过，那头羝羊的角实际上也是指东宫青龙的角宿！
《解》的上卦震，为青龙之象，又有角抵之象，卦象与獬豸的形象完全吻合。
更巧的是，在卦气图上，《解》卦是紧挨着《大壮》卦的！
也就是说，《解》和《大壮》卦在时间上对应的是春分二月，此时苍龙开始昂首登天，由于“杓携龙角”的关系，此时傍晚时斗柄指向正东方卯位，苍龙左角（李）这只獬豸的独角也随之出现在正东方卯位，一角顶开了天门。
卯，冒也，万物冒地而出，二月为天门。——《说文》
苍帝行德，天门为之开。《史记.律书》
二月春分，天门开，青龙登天，行云施雨，雷始发声，在《月令》中，春分二月正是一个雷雨大作，万物欣欣向荣的季节，也是一个赦过宥罪，行德施惠的季节。
所以，《彖》在解读《解》卦之时，就赞美道：
天地解而雷雨作,雷雨作而百果草木皆甲坼，《解》之时大矣哉!
历来说到心学，大家最常想到的是明朝一哥王阳明。
然而心学的历史，其实和中华文明的历史一样悠久。
更确切地说，我们中华心学的核心，是最具中国特色的天人合一之道。
郭店楚墓出土的战国竹简上，有一篇早已失传的古文告诉了我们真相。
不妨细细读来。
一、《大禹谟》的天心
郭店楚简中，有一篇名为《性自命出》的文章，里面引用了一段大禹的话。
《大禹》曰：“余才宅天心”曷？此言也，言余之此而宅于天心也。
多数专家都认同，这句话出自真正的古文尚书《大禹谟》。
夏朝创始人大禹的口中，出现了“天心”这个词。
究竟什么是天心？
我们在上一篇《周易》天文历法密码里面就已经说过：
天心，就是“中”，是“一”，更是高挂天中心的北斗。
一居中央，谓之北斗。动变挺占，寔司王命。四布于方，为二十八宿。日月运行，历示吉凶，五纬经次，用告祸福，则天心于是见矣。——《灵宪》
心是谓中，大禹说要“宅天心”，实际上就是要守中执一。
二、北斗与中
北斗作为天心，从尧舜时代以前就已经被人们尊崇。
舜在继承尧的天子之位时，也说要“在璇玑玉衡，以齐七政”，才能上顺北斗天心。
尧帝对舜的告诫，也是“天之历数在尔躬，允持其中”。
这句话，后来还被演绎成了心学的十六字真言：
人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允持其中。
早在六千多年前的濮阳西水坡遗址中，更是已经出现了脚踏北斗，左青龙右白虎的上古圣王的遗骸！
有人认为这具尸骨就是伏羲本人的，但是我们认为，这证明的是：
最晚从六千年前开始，中华文明就已经开始尊崇天人合一之道，把北斗视为天心，把守中执一、“允执其中”视为顺应天心的做法。
在中原地带距今五千多年的青台遗址和双槐树遗址，考古学家连续发现了两处北斗遗址，印证了古人上应天心的心学传统从最少六千年前就一直持续下来。
青台遗址的北斗天心与圜丘
双槐树遗址的北斗天心与明堂
到了商朝，商王们仍然不断强调“立中”，把顺应北斗天心作为自己得天命的象征。
“天心”由于象征着守中抱一，又被视为道。
所以，道家的代表人物老子也说：
守中，笃也。——《楚简老子》
多言速穷，不如守中。
圣人抱一为天下式。
三、心学《周易》
我们说过，《周易》同样是一部心学经典，绝不是什么卜筮之书。
全书一开篇第一卦就提到了天心北斗——第一卦名为“建”，就是北斗的斗建、斗柄。
北斗据天心之中，分阴阳，定四时，运五行，指挥着东宫青龙飞天潜渊。
斗纲所建，青龙所躔。——《汉书律历志》
巧的是，天上的青龙中，也有一个星座，名字就叫做“心”！
更巧的是，北斗这颗天心的斗建，正好指向青龙的心！
天心指向苍龙七宿的心宿
上古圣人观天之道，执天之行，看到青龙心宿围绕着天心北斗运行，领悟了守中执一的心学。
这个心学，就被记载在《周易》一书中。
《周易》第六十一卦，名为《中孚》。卦名里的中，就是天心。
卦名里的孚，是“诚”的意思，也是战国时心学大师子思的天人之道。
诚者，天之道，诚之者，人之道。
巧的是，《中孚》是卦气图上的冬至之卦，夏历中冬至建子，北斗斗柄指向北极正中，因此冬至也被称为天心。
宋代心学大师邵雍就说：
冬至子之半，天心无改移。——《冬至吟》
《周易》里面的《复》卦，历来被视为冬至之卦。
《复》，先王以至日闭关——《大象》
而冬至，又往往与“天心”有关：
冬至子之半，天心无改移。——《冬至吟》
所以，古人又把对应冬至的《复》卦称为“天心”或者“天地之心”。
《复》其见天地之心乎！——《彖》
说到“天心”，这就和北斗有了极深切的联系。
不妨细细说来。
一、天心与北斗
因为北斗据于天穹的正中心，所以就叫做“天心”。
张衡就说：
一居中央，谓之北斗。动变挺占，寔司王命。四布于方，为二十八宿。日月运行，历示吉凶，五纬经次，用告祸福，则天心于是见矣。——《灵宪》
《周易》一书，开篇第一卦《建（乾）》就是以北斗的斗建为名，极度突出了北斗作为“天心”的重要地位，也把北斗视为“一居中央”、“道立于一”的“一”，是道的化身。
由于《周易》里面的《复》卦是冬至之卦，冬至北斗建子，对应着天心正中，所《周易参同契》明确把《复》卦直接称为“天心”，又说“升降据斗枢”，将天心、《复》卦和北斗的运行三者紧紧地联系了起来。
故《易》统天心，《复》卦建始萌。长子继父体，因母立兆基。消息应中律，升降据斗枢。
二、天心与“中”
北斗为什么叫作天心？
要回答这个问题，我们先要回答这样的问题：
天有心吗？如果有，那么天的“心”究竟是什么？
答案是：天的心，是“中”。
清华简有一篇战国古文，篇名就叫做“心是谓中”。
天上的“心”，是居于天中心的北斗。
中，就是人心中的北斗。
人心居中，就如北斗居于天中。
“心居中虚，以治五官。” ——《荀子·天论》
所以，北斗，是天上的天心。
“中”，则是人心中之心。
中国之所以称为“中”，是因为我们的文明，从最开始的时候就在追求一个“中”。
中是天心，也是人心。
天人合一，才是上得天心，下应人心。
从上古开始，先贤圣王们都追求一个上应天心，得到“中”。
这个“中”，历法上意思是确定冬至时北斗的指向，心法上则是遵行不偏不倚的中庸之道。
《论语》记载，尧舜时代已经把历法执中作为王者的要求：
“尧曰：咨尔舜，天之历数在尔躬，允执其中。”
心法上执中，则同样也是圣人的必备条件，所以《史记·五帝本纪》载：
“帝喾溉执中而遍天下，日月所照，风雨所至，莫不从服。”
《尚书·大禹谟》中亦载：
“维精维一，允执厥中。”
《韩诗外传》卷二载：
“听狱执中者，皋陶也。”
甲骨文中，屡见商王“立中”的记载，说明在历法上求中的传统一直延续。
三、孚与冬至
中国特色的天人之道，就是天道与人道合一的中庸之道。
所以，郭店楚简《语丛》说
《易》所以会天道、人道。
《周易》的“中”这个天心，集中体现在《复》卦里。
反复其道，七日来复。——《复》
所谓“七日来复”，“七”字暗指北斗七星之数。
冬至之时，北斗建子，对应的是十二辟卦里面的《复》卦。
所以，卦气图中，把《复》卦作为冬至之卦，摆在正北方的子位。
巧的是，《复》卦旁边，紧挨着《中孚》卦。
《中孚》卦，同样也是一个冬至之卦！
更妙的是，卦名里的“中”，就是我们所说的天心。
更巧的是，卦名里的“孚”，又写作“复”，与被称为天心的《复》卦相同！
更更巧的是，“孚”的意思是诚，而诚，正是子思的中庸之道！
诚者天之道，诚之者，人之道。——《中庸》
想必很多人都注意到，我国古代的器物上有不少八角形的纹饰。
这个八角形的纹饰，出现在七千多年前的湖南高庙遗址，出现在六千年前的大汶口遗址，也出现在五千多年前的安徽凌家滩遗址……
这些八角形，是否有着相同的寓意？
不妨分析一下：
一、八与八风、八方、八卦、八角
八风、八节、八方和八卦，都和八角形一样，数字中带有一个“八”字，这些绝非巧合，而是古人的观念中划“分”时间和空间的具体体现。
“分”字，从“八”从“刀”，以刀分物，就是“八”。
巧的是，我们在大汶口文化的一个彩陶豆上，不仅看到了八角星，而且底座上赫然还有两圈“八”字形的花纹。
重试
大汶口文化的八角星，下为“八”字
不管是以八节划分时间，还是以八方划分空间，“八”都是一个最基本的数量单位。
巧的是，我们说过，按照《易本命》中的八卦纳甲法，巽卦是八卦中排名第八的卦。
巽有“风”的卦象——风，就是八风的“风”。
巽有“散”的卦象——散，就是“分”散的“散”。（《说卦》：“风以散之”）
巽有“虫”的卦象——虫，就是古文“風”字里的虫，也就是《易本命》里所说的“风主虫，虫故八日而化”的虫。
我们还说过，以八风配八卦、对应八方和八节，是古人的标配。
现在，这个“八”的套餐里还要加上一个八角星。
上古器物上的这些八角星，毫无疑问是与八方、八风、八节有关的。
更何况，我们说过，古人划分八方和八节，根据的就是天上东宫青龙的大角星，“角”，就是八角星的角。
在今天的彝族人中，仍然把伏羲所画的八卦叫做八角！
二、大角星与八角星纹
我们说过，大角星便是伏羲的原型。
大角星直斗杓所指，正好在斗建的延长线上。古人根据北斗的斗建来定时节，自然也就是根据大角星来定八方和八节、八风。
这就是伏羲画八卦的由来。
这也就是伏羲以风为姓的传说由来。
所以，八角星，实际上也就是象征着伏羲（大角星）的符号。
有人说，八角星纹是太阳的象征，这也是对的，因为我们说过，大角星的运行，与太阳的运行基本保持着同步，伏羲又名羲和，在传说中就是太阳的驾驭者，《天问》里说：“角宿未旦，曜灵安藏”，便是以青龙大角作为太阳（曜灵）的前驱。
还有人说，八角星纹是北斗的象征，这同样也是对的，因为《天官书》里已经明确说过，“杓携龙角”，大角星“直斗杓所指，以建时节”。古人通过北斗的斗建来“分阴阳，定四时，运五行”，实际上也就是通过大角星来完成这个使命。
三、上古时代的大角星崇拜
知道了上古时代天文中大角星的重要地位以及它与伏羲的关系，我们再来分析一下各个上古器物中八角星纹饰的含义，便会豁然开朗：
（一）安徽含山玉版八角星
距今五千多年前的安徽凌家滩遗址中，出土了一只玉龟，玉龟中有一块玉版，玉版正中心绘有标准的八角星图案。
玉版中心的八角星纹
这块玉版历来被专家们认为与洛书有关，此处暂且按下不表，单说玉版上的这个八角星，以及玉版周边的八根象征八风的凤羽，我们就已经可以断定它与定八方和八风的大角星有着密不可分的联系。
（二）凌家滩遗址玉凤八角星
与玉龟中的八角星纹玉版一同出土的，还有一只玉鸟。专家们根据这只鸟嘴的形状认为这是一只玉鹰，实际上个人觉得叫做玉凤更加恰当。
因为这只玉鸟的身上，赫然也有一个象征着八风（凤）的八角形。
重试
凌家滩遗址玉凤正反面
更让我们可能确定这只玉凤上的八角星与八方有关的，就是它的两只翅膀，都被雕成了猪头的模样。
我们已经说过，猪，在上古时代毫无疑问就是北斗的象征，尤其象征着斗魁四星！（参见天文历法密码系列）
如果说，玉凤翅膀上的猪象征的是北斗的斗魁四星，那么，玉凤心脏部分的八角星，毫无疑问象征的就是北斗的斗建三星，同时也象征着斗建所指的大角星！
三、高庙文化八角星
凤，是八风的象征，而最早的凤鸟图案，出现在七千年前的湖南高庙文化遗址。
这里，还发现了最早的凤阙。（参见上篇）
同样，高庙文化遗址及其后期的湖南汤家岗文化遗址中，都发现了大量的八角星纹。
八角星纹，高庙文化
重试
八卦形状的八角星
八角星衍生出的十六角星
看了这么多的八角星，发现了吗？它们都有一个共同点：
所有的八角星，无一例外都是绘在圆形里的！
虽然那些大汶口的八角星周边没有绘上圆形，但是它们也同样也在圆形的陶豆四周围成了一圈。
天道圆圆，周而复始，周流不息。
就像是天上的北斗。
就像是天上的青龙。
更像是青龙头上的伏羲：大角星。
《周易》是子思照着卦气图写的。
卦气图上，每个卦都有特定的对应时间。
这个时间的时训，就是卦爻辞编写的依据。
不信？看看《贲》卦。
《贲》卦六四爻辞说：
贲如，皤如，白马翰如，匪寇，婚媾。
这里面哪来的白马翰如呢？
我们说过，《周易》里面所有的马，都是特指东宫青龙的房宿龙马。
《屯》卦里的“乘马班如”，指的同样是房宿天驷那四颗被视为天马的星星。
巧的是，《屯》卦里有一句爻辞与《贲》卦很像：
屯如，邅如，乘马班如，匪寇，婚媾。
一模一样的句式。
为什么把“乘马”换成了白马！
翻开卦气图，一目了然。
《贲》卦在卦气图上，正是八月仲秋之卦。
白色，是五行中专属于西方和秋季的颜色。
《月令》就说：
仲秋之月，天子……驾白骆，载白旗，衣白衣，服白玉。
月令中天子所驾的白色马匹（白骆），就是白马翰如，它实际上说的是天上东宫苍龙此时已经潜入西方地下渊中，颜色也随之变成了西方五行中的白色！
那么，这白色的马为什么说是“翰如”呢？
答案就在《礼记·檀弓上》：
“戎事乘翰，牲用白。”
汉·郑玄·注：「翰，白色马也。」
也就是说，白马，是用于戎事的。
巧的是，秋天，正是天子乘戎车，驾戎马，修戎事的季节！
仲秋之月，天子乘戎路。—《礼记.月令》
汉代孟喜保存的卦气图， 原来就是周公所作的《易象》。
子思是照着周公的《易象》卦气图，写成了《周易》。
不知卦气图，绝对读不懂《周易》。
不信？
看看《需》卦怎么说。
一、云上于天，需
子思在《大象》中说：
云上于天，《需》，君子以饮食宴乐。
《需》的上卦坎为云，下卦乾为天，所以卦象为云在天上。
那么，子思为何要特地点出“云上于天”呢？
为什么不是直白地说“云在天上”或者“天上有云”？
关键还是在“上”这个动词上。
上，说明云原本在地下。
古人很早就知道，云是地下的水升上天空形成的。
坎卦，本身就是水的卦象。
子思在这里把坎卦称为云而不是水，用字极其考究。
那么，云上于天和“需”这个卦名有什么关系吗？
答案在卦气图上。
二、《需》卦在等雨
在卦气图中，《需》卦紧挨着《泰》卦。
《泰》，是正月的辟卦。辟，君主之意。
《需》，是正月的侯卦。侯，诸侯之意。
卦气图上所有的侯卦，都对应着一个特定的天候。
《屯》卦也是一个侯卦，卦爻辞中“利建侯”的侯，建的就是这个侯—天候。
《豫》卦也是一个侯卦，彖辞里面也说“利建侯”。
《需》卦也是一个侯卦，它的天候是什么？
是正月的天候。
正月里的节气，有一个“雨水”！
二十四节气中的雨水，原本就在正月里雨水！
正月立春节，雨水中。《汉书·律历志》
《需》卦的需，是等待之意。
等的就是雨水这个天候。
当云上于天的时候，雨水就来了。
二、太玄经和《需》卦
扬雄仿照《周易》写了《太玄经》。
而且完全参考卦气图排列了卦序。
这说明，扬雄也知道《周易》是参考卦气图写的，只是卦序重新排列了而已。
在《太玄经》里，扬雄仿照《需》卦写成了《耎》卦。
耎，是软弱之意，古文与“懦”通。
需与懦字本通，本来也有软弱之意。
耎（需），有软弱退缩之意。
《史记·卷二七·天官书》：「其已出三日而复，有微入，入三日乃复盛出，是谓耎。」
裴骃集解引晋灼曰：「耎，退之不进。」
扬雄在《耎》的彖辞里面也说：
耎，阳气能刚能柔，能作能休，见难而缩。
巧的是，子思在《彖》中也是用见险而畏缩来解释《需》卦的：
“需，须也，险在前也。”
而且，扬雄将《耎》卦所对应的节气，正是雨水！
三、什么是“需于郊”？
《需》卦初爻说：
需于郊，利用恒，无咎。
这句话历来解释都是按照字面意思说成，在郊外等待。
但是如果我们知道卦气图上《需》卦是正月卦，而且“需”等待的是正月的雨水之后，“郊”字的另外一层含义就出现了。
夫祀，启蛰而郊。—《左传》
上古时代，郊祀是极其隆重的礼仪，而且在启蛰之时举行。
启蜇，就是正月的第一候。
最古老的月令《夏小正》开头就说：
正月，启蜇。
郊天之礼，就在正月的郊外举行，所以说“需于郊”！
《礼记·郊特牲》载
“郊之祭也，迎长日之至也。”孔颖达 疏：“此一节，总明郊祭之义。迎长日之至也者，明郊祭用夏正建寅之月……今正月建寅，郊祭通而迎此长日之将至。”
正月郊祭，祭的是天。
祭天的天坛，一般都在南郊，是天子郊祭之地。
上古时代的正月之时，都会举行盛大的籍田礼，郊祭，应该也是属于这个籍田礼的一部分。
籍田在立春举行。
这个时候，是“农祥晨正，日月抵于天庙”的时候。
凌晨的天空中，东宫青龙的房宿龙马（农祥），正如乘马班如一般整齐排列在南方天中。
天子率领王公大臣们来到郊外，躬耕帝籍，祈求着一年里风调雨顺，五谷丰登。
房宿，又被视为谷神后稷之星。
辰马农祥也，我太祖后稷之所经纬也。—《国语》
需于郊，等待的就是这颗乘马班如的后稷之星！
房星，就是《周易》里龙的特指，兴云施雨的，就是房宿这条天龙！
“云从龙”，那《需》卦里升上天空的，不仅仅是云，还有那房星龙马！
《周易》中的《晋》和《明夷》两卦，被认为是浑天说的产物。
《开元占经》引陆绩《浑天说》云：
“周公序次六十四卦，两两相承，反覆成象，以法天行，周而复始，昼夜之义。故《晋》卦彖曰：‘昼日三接。’《明夷》象曰：‘初登于天，照四国也；后入于地。’仲尼说之曰：“明出地上，《晋》，进而丽乎大明，是以‘昼日三接’。明入地中，《明夷》。《明夷》，夜也，先昼后夜，先《晋》后《明夷》，故曰‘先登于天，照四国也；后入于地，失则也’。日月丽乎天，随天转运，出入乎地，以成昼夜也。浑天之义，盖与此同。”
如果《周易》中的这两卦，果真如陆绩所言，它们所体现的“浑天之义”究竟是什么样子的呢？
一、历史悠久的浑天说
《晋书·天文志·仪象》引《春秋文曜钩》云：
“‘唐尧即位，羲和立浑仪。’此则仪象之设，其来远矣。緜代相传，史官禁密，学者不睹，故宣盖沸腾。”
认为早在尧即位之时，羲和之官就已经创制了用于观测天象的“浑仪”，但是由于年代久远，其制作方法后来已经失传了，直到汉代张衡，才根据传说重新复原出来，就是我们今天所称道的浑天仪。
浑天仪
陆绩也认为浑天之仪早在尧舜时代甚至更早的时候就已经创设，他说：
先王之道，存乎治历明时，本之验著，在于天仪。夫法象莫如浑天，浑天之设外矣。昔在颛顼，使南正重司天，而帝喾变序三辰。尧命羲和，钦若昊天，历象日月星辰。舜之受禅，在璇玑玉衡，以齐七政。以是数者言之，曩时已立浑天之象明矣！
巧的是，我们在上回讲到《晋》卦的时候，曾经说过，《晋》卦中的“晋”，实际上就是原先尧帝所在的唐国；卦辞中的“康侯”，实际上就是唐侯，而第一任唐侯，也是尧。
唐尧和浑天的秘密，正隐藏在《周易》的《晋》和《明夷》两卦中。
二、北纬三十六度
所谓“浑天”,就是把天地看成是一个鸡蛋的样子，天就像蛋清，地就像蛋黄。
“天地之体，状如鸟卵，天包地外，犹壳之裹黄也。（王蕃《浑天象说》）”“浑天如鸡子。天体圆如弹丸，地如鸡中黄，孤居于内，天大而地小。天表里有 水，天之包地，犹壳之裹黄。(张衡《浑天仪图注》)” 　　
鸡蛋的比喻还是比较形象的，也比较好理解。但是令学者们百思不得其解的是，在浑天学说中，北极的高度被定为三十六度。
张衡的《浑天仪图注》就说：
北极乃天之中也，在正北，出地上三十六度。然则北极上规径七十二度，常见不隐；南极天之中也，在南入地三十六度，南极下规径七十二度，常伏不见。两极相去一百八十二度半强。天转如车毂之运也，周旋无端，其形浑浑，故曰浑天也。
蔡邕的《月令章句》也说：
天者，纯阳精刚，转运无穷，其体浑而包地。地上者一百八十二度八分之五，地下亦如之。其上中北偏，出地三十六度，谓之北极，极星是也。史官以玉衡长八寸，孔径一寸，从下端望之，此星常见孔端，无有移动，是以知其为天中也。其下中南偏，入地亦三十六度，谓之南极。从上端望之，当孔下端是也。此两中者，天之辐轴所在，转运之所由也。
天文学家江晓原曾经表示过对"三十六"这个数字的疑惑，他说：
这里的“度”应该是中国古度。中国古度与西方将圆周等分为360°之间有如下的换算关系：中国古度＝360/365.25＝0.9856° 因此北极“出地上三十六度”转换成现代的说法就是：北极的地平高度为35.48°。北极的地平高度并不是一个常数，它是随着观测者所在的地理纬度而变的……由于北极的地平高度在数值上恰好等于当地的地理纬度，这就提示我们，浑天说的理论极可能是创立于北纬35.48°地区的。……几个可能与浑天说创立有关系的地区，比如巴蜀（落下闳的故乡）、长安（落下闳等天学家被召来此地进行改历活动）、洛阳（张衡在此处两次任太史令）等等，都在北纬35.48°之南很远……如果我们由此判断浑天说不是在上述任一地点创立的，那么它是在何处创立的呢？
江先生的疑问，其实很好解答，如果我们承认浑天说早在尧的时代已经创立，那么其创立的地点也就呼之欲出了——尧都平阳，也就是今天的陶寺遗址。
百度可知，陶寺遗址观象台的纬度，正是北纬35.52度，与江先生的测算以及古籍中的记载几乎完全吻合！
三、地中《明夷》
巧的是,《周易》中也有“三十六”这个数字：第36卦《明夷》，恰好是《晋》的覆卦。
《象》和《彖》在解释《明夷》时，异口同声地说其卦象是：“明入地中”。
“明”，自然就是太阳，又叫做“大明”；那么“地中”呢？仅仅是地下而已吗？
只有明白了古人以土圭测日影来求“地中”的传统，我们才能够更加深刻领会《明夷》这个“明入地中”的卦象和“三十六”的卦序中，蕴含了多么丰富的内涵。
《周礼·地官·大司徒》：“以土圭之法测土深，正日景（影），以求地中。”《周礼·大宗伯》：以土圭之法测土深，正日景（影），以求地中。……日至之景（影）尺有五寸，谓之地中。
按照《周髀算经》里记载，古人求“地中”的方法，是先立一根高度八尺的表(周髀)，然后分别在冬至和夏至这两天,用土(度)圭来测量表在太阳下的影子长度,如果夏至这一天量到的表影长度是一尺六寸,冬至这一天量到的表影长度是一丈三寸五,那么说明这个立表的所在就是“地中”。
“周髀长八尺,夏至之日晷一尺六寸."冬至日晷丈三尺五寸,夏至日晷尺六寸.”（《周髀算经》）
经过测量日影得到的“地中”，被古人视为建国的最佳位置。
地中,天地之所合也，四时之所交也，风雨之所会也，阴阳之所和也。然则百物阜安，乃建王国焉，制其畿方千里而封树之。《周礼》
古之王者,择天下之中而立国,择国之中而立宫,择宫之中而立庙。《吕氏春秋·慎势》
“地中”因此被视为天下之中，又称“土中”、“中国”。历史上，成周洛阳曾经被视为天下之中，据说就是周公亲自测影而选定的“地中”。
“乃作大邑成周于土中……此天下之中，四方入贡道理均。”《逸周书·作雒解》
唯王初迁宅于成周……唯武王既克大邑商，则廷告于天曰：‘余其宅兹中国，自兹乂民’。”西周青铜器“何尊”铭文
周公测景台,求&quot;地中&quot;之处
然而，成周果真是“地中”吗？正如前面江晓原先生所置疑的那样,不论是洛阳还是巴蜀、长安，都与“北极出地上三十六度”的记载有不小的偏差，更何况，根据现代科学家们的实地测算，在这些地方立表测影，得到的影子长度《周髀算经》上的数值并不吻合，并不能算得上是真正的“地中”。
据高平子的计算，《周髀算经》中测影的地点纬度应该在北纬35度37分左右，远在洛阳之北！
巧的是，在陶寺遗址出土了一根测量日影的“八尺之表”，经过测算，在冬至和夏至这两天量出的日影长度，恰恰正如《周髀算经》所言:夏至的表影长度是“尺有六寸”，而冬至日的表影长度是“一丈三尺五寸”！！！！！
陶寺漆杆圭表测量日影实验
也就是说,北纬三十六度上的陶寺遗址，尧都平阳，才是真正意义上的“地中”！
《周易》第三十六卦上的《明夷》，其覆卦《晋》所指的晋国，就是尧都唐国的所在，最早的中国！
四、《晋》中的太阳
如果说，《周易》的作者以“明入地中”之象排在全书的第36位，是暗示着北极出地“三十六”度这个数值与“地中”的关系。
那么,作者通过《晋》卦的“晋”字，向我们形象地阐释了如何通过测日影来求出地中的具体方法。
“晋,进也，日出万物进，从日，从臸”《说文》
古文晋字
“晋”的字形从“日”,自然是与太阳有关的,《晋》卦的六句爻辞就是对太阳升起过程的描述。
“晋”的字形又从“臸”，这就很有意思了，“臸”是两个“至”组成，巧的是，一年里面太阳也有两个“至日”，分别是日“南至”和日“北至”，又称冬至和夏至，合称“二至”。
更巧的是，求“地中”的方法，就是要在冬至和夏至这两个至日，用八尺之表测量出符合标准的日影长度，这种方法又叫做“致日”：
“土圭以致四时日月。”《周礼·春官·典瑞》
土圭尺有五寸，以致日，以土地。致日，度景（影）至不。《周礼·冬官·考工记》
在观察表影长度的时候,如果其夏至和冬至时的日影长度，刚好与“地中”的标准表影长度相等，那么这就叫“景至”，如果长度不符合，那就是“不至”。
云“致日,度景至不",于地中立八尺之表，于中(当为“昼”)漏半：夏至日,表北尺五寸,景与土圭等;冬至日，丈三尺(五寸)，为景至。若不依次,皆为不至,故云'度景至不'也，但景至与不至，皆由君政得失而来.度之者,若不至,使君改德教也。
可见，“晋”字中的“二至”之形,正体现了冬至与夏至两天的日影长度都要恰好达到“影至”的条件，隐喻着君子修身就像求“地中”一样，不偏不倚,“中天下而立”。
我们说过，《周易》的第一卦名为“建”而不是乾，建是斗柄之意，但是，有人会问:北斗的斗柄只有三颗星，北斗不是七星吗?另外那四颗星哪去了呢?
巧的是，北斗消失的这另外四颗星，就在《周易》的第二卦中。
一、坤为舆
《周易》的第二卦，由两个经卦坤的卦象组成。《说卦》曰:“坤为舆”。
“坤为舆”这个卦象，所包含的文化意象实在太过重要，因此我们不得不在此非常隆重地介绍下。
“坤为舆”的卦象，与《说卦》中“坤为地”的基本卦象是紧密联系在一起的。
首先，“舆”就是“地”之道。古代的“堪舆”术中，舆就是地的意思。
《正韵》曰“堪舆，天地之总名”，注曰“堪，天道；舆，地道”。舆和地一样，都有载物的功能，所以《象》日:“《坤》，君子以厚德载物”。
其次，舆形方，地道亦方。古人天圆地方的提法并非说天是圆形的，地是方形的。《大戴礼记》中的《曾子.天圆》篇就解释说:“天道曰圆，地道日方”，方圆是天地之道而非天地之形。
“如诚天圆而地方，则是四角之不揜也!”
古代的舆人造车，车轮是圆形的，车舆是方形的，是为了以方舆圆轮的形状来效仿天圆地方之道，乃“制器尚象”的思维所致。
再次，在《周易》中，有不少“舆”字，可以证明作者确实采用了《说卦》中这个“坤为舆”的卦象。如:
《师》卦的“师或舆尸”，卦中有坤卦之象，故曰“舆”。
又如《剥》卦的“君子得舆”，卦中也有坤卦之象，故亦曰“舆”。
二、斗魁为舆
理解了“坤为舆”的卦象，我们就会发现，原来坤卦与北斗的联系也是很紧密的:
北斗的斗魁四颗星，就是车舆之象!
《天官书》云:“斗为帝车”，将北斗七星视为天帝之车。而在这辆车中，车辕部分就是那斗柄三星，车舆部分就是那斗魁四星!!
在汉代画像石刻上的北斗图中，北斗七星正是被描绘成一辆马车：天帝正坐在斗魁四星组成的车舆之间，而斗柄三星所组成的斗建则如同车辕，被套在东宫青龙的角宿上，被这头青龙拉着巡狩周天。
山东嘉祥武梁祠北斗画像石刻
三、北斗煌煌照乾坤
从《周易》乾坤二卦并列的结构中，我们可以看到作者气魄宏大的开篇布局构思：
乾为斗建，是斗柄三星，组成天帝之车的车辕。
坤为斗魁，是斗魁四星，组成天帝之车的车舆。
斗柄三星与斗魁四星，组成了完整的北斗七星。
斗建由三颗星组成，三为奇数，奇数为阳，阳有刚健之象，故第一卦命名为“建”（乾）。建者，健也。
斗魁由四颗星组成，四为偶数，偶数为阴，阴有阴柔之象，故第二卦命名为“巛”（坤），巛者，顺也。

湖北随州的曾侯乙墓，是1978年发现的一座战国早期古墓。
这座墓中出土了一个漆箱，上面画着一幅两千五百年前的天文图。
这幅图北斗居中，二十八宿环绕四周。
曾侯乙漆箱丹法图
然而，历来研究这幅图的专家们，万万没想到，这种图并不是一张简单的天文图。
它实际上是一幅炼丹的丹法图！
不信？让我们细细说来。
一、土斗戊与土釜
专家们研究发现，这幅战国古墓中的天文图中，北斗的造型非常诡异。
它实际上是由一个“斗”和一个“土”字组成。
把北斗和土合起来说，是古代术士的惯常操作。李零便提出：
该衣箱中央的北斗由“土”、“斗”二字构成，也合于双古堆汉墓出土六壬式于地门位置书写的‘土斗戊’(斗亦居土位)”
同样，在道家丹法中，也习惯把“土”和北斗联系起来。
比如广州越秀山的清嘉庆时期道教炼功碑上，便绘有一位炼丹的修士，修士身上画着与曾侯乙墓相似的二十八宿天文图，丹田处正画着北斗，旁书 “土釜” 二字及北斗七星之名。
练功碑上的土釜与北斗
宋代的《悟真篇》里面也将丹田称为“土釜”：
送归土釜牢封固，次入流珠厮配当。药重二斤须二八，调停火候托阴阳。
更早的《周易参同契》更是频频用北斗和土来作为丹法的比喻。
循斗以招摇，执衡定元纪。
消息应钟律，升降据斗枢。
坎戊月精，离己日光。日月为易，刚柔相当。土王四季，罗络始终。青赤黑白，各居一方。皆秉中宫，戊己之功。
这些丹家们重视北斗和土的做法，毫无疑问都是因为北斗居天心之中，土居五行之中，而“中”正是丹法的终极追求。
二、张翼飞虚危与古文龙虎经
研究曾侯乙墓天文丹法图的人，往往会忽视“土”和“斗”字指向的方向。
“土”字的一笔夸张地伸长，一头指向东宫青龙的心宿，一头指向北宫玄武的危宿。
“斗”字的两笔夸张地伸长，一笔指向西宫白虎的虎头，一笔指向南宫朱鸟的张宿。
左青龙，右白虎，前朱雀，后玄武。北斗在当中，这是何等壮观的天象！
而这一切，都是丹法里面常用的譬喻。《周易参同契》就说：
青龙处房六兮，春华震东卯；白虎在昴七兮，秋芒兑西酉，朱雀在张二兮，正阳离南午。三者俱来朝兮，家属为亲侣。
又说
偃月作鼎炉，白虎为熬枢。汞日为流珠，青龙与之俱。举东以合西,魂魄自相拘。上弦兑数八，下弦艮亦八。两弦合其精,乾坤体乃成。二八应一斤,易道正不倾。
有人会说，青龙白虎我们都熟悉，可是为什么曾侯乙墓中的“土”和“斗”字分别还指向了张宿和危宿？
这就是最关键的问题！
只有用丹法，才能够揭开这个谜底！
这个秘密，就藏在《古文龙虎经》的一句丹法口诀中！
砂汞者，金土二用。二用无定位，张翼飞虚危。往还性不定，上下以为常。独居不改化，独处于中宫。包囊众石，为丹祖宗。——《古文龙虎经》
这句话，就是“二用无定位，张翼飞虚危”！
张翼，指的就是南宫朱鸟的张宿和翼宿。
虚危，指的就是北宫玄武的虚宿和危宿！
三、《周易参同契》与龙虎经
古文龙虎经，是一部实打实的丹法。
而被誉为万古丹经王的魏伯阳，正是根据古文龙虎经里面的丹法，写成了《周易参同契》。
魏伯阳认为，《周易》和古文龙虎经一样，都是讲丹法的。
《周易》开头乾坤两卦的“用九”和“用六”，被丹家们称为“二用”。
《古文龙虎经》说“二用无定位，张翼飞虚危”。
《周易参同契》则说“二用无爻位，周流行六虚”，明确提出把日月称为阴阳“二用”。
不过《古文龙虎经》说的“二用”运行轨迹更加明确。
“张翼飞虚危”说的究竟是什么意思呢？
仰观天象，历历在目：
“土”字所指的苍龙心宿，是季夏六月时的昏中星！
欲知天道，以日为主，六月当心，左周而行，分而为十二月，与日相当，天地重袭，后必无殃。——《淮南子.天文训》
巧的是，“斗”字所指的张宿，则是六月斗建指未之时，日月合宿之处！
月建：六月建张。——《天文训》
更巧的是，当六月十五月中，日月既望的傍晚，太阳正在西方张宿处落下，月亮正在东方危宿处升起，正南方则是东宫青龙的心宿，北方则是高挂天心的北斗！
好一个“乾坤二用”！
好一个“日月为易”！
好一个“易以道阴阳”！
观天之道，执天之行，尽矣！
众所周知，《诗经》里面有很多讲到天象的诗。
比如“七月流火”。
比如“三星在天”。
比如“维参与昴”。
比如“明星煌煌”。
比如“维北有斗，不可以挹酒浆。”
比如“维南有箕，不可以簸扬。”
比如“跂彼织女，终日七襄。虽则七襄，不成报章”
比如“睆彼牵牛”……
等等等等等等等等
众所周知，《周易》卦爻辞里面也有很多类似诗经的句子，显露出二者有着非常深的联系。
那么，卦爻辞里面会没有提到天象吗？
怎么可能？
开篇的龙不就是那七月流火的火吗？
《大过》里的栋不就是天栋大角吗？茅不就是天上的昴（茅）宿吗？
《中孚》里的鼓不就是天上的河鼓，翰音不就是河鼓旁边的天鸡吗？
《屯》里的乘马班如不就是房宿天驷四星吗？
《小过》里面的飞鸟不就是那南宫朱鸟吗？
《履》卦里的虎不就是天上的西宫白虎吗？
《颐》和损益二卦里的龟不就是天上的玄武大龟吗？
《归妹》里的士和女，不就是牵牛织女吗？
………

只要我们把目光投向天上，我们会发现卦爻辞里面的种种物象，都是来自星象！
从乾坤两卦的爻辞天象分析中我们可以看到，十二句爻辞与斗建十二辰的实际天象有一一对应关系，但是分成了两个相反的顺序：
《建》卦的六爻是由下至上，依次对应斗建指向的丑、寅、卯、辰、巳、午六个方位。
《巛》卦的六爻是由上至下，依次对应斗建指向的子、亥、戌、酉、申、未六个方位。
而十二辰的正常顺序，是按子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥来排列的，一年十二月间的斗建方向，也是按这个顺序排列。那么，为什么《建》卦的六爻是按正常的地支顺序排列，而《巛》卦的六爻则是反的呢？
待我们从头细细说来。
一、阴从午，阳从子
对于乾坤二卦各爻这种顺序排列上的相反情况，京房和《易纬乾凿度》都给出了同样的答案：“阳左阴右、阳顺阴逆”。
《京氏易传》说：“阴从午，阳从子，子午分行，子左行，午右行……建子阳生，建午阴生，二气相冲，吉凶明矣”。《淮南子.天文》亦云“阳生于子，阴生于午”，可知子和午是阴阳转换的极点。巧的是，我们从之前爻辞的分析中可以看到，《巛》卦的初爻描绘的正是“斗建子”之月的天象，而《乾》卦的上九爻对应的正是“斗建午”之月的天象。一子一午，正是阴阳交换的两个极点，分别对应两卦的最下爻和最上爻。
“子”是阴极阳生之时。纯阴的《巛》卦初爻对应斗建子之月，代表阴气发展的极点；上爻斗建申之月，是阴气发展的初步阶段，按阴气发展的时间顺序来看，《巛》的六爻顺序是从上爻至初爻，由季夏的建未之月到仲冬冬至的建子之月，是为“子右行”。
“午”为阳极阴生之时。纯阳的《建》卦上爻对应斗建午之月，代表阳气发展的极点；初爻斗建丑之月，是阳气发展的初步阶段。按阳气发展的时间顺序来看，《建》的六爻顺序是从初爻至上爻，由季冬的建丑之月到仲夏夏至的建午之月，是为“午左行”。
《易纬乾凿度》对于乾左行和坤右行的看法与京房完全一致：“天道左旋，地道右迁，二卦十二爻而期一岁。《乾》，阳也；《坤》，阴也，并治而交错行。《乾》贞于十一月子，左行，阳时六；《坤》贞于六月未，右行，阴时六，以奉顺成岁。”
也就是说，不论是京房还是《易纬乾凿度》，都认为《周易》乾坤二卦爻辞的十二爻，是按照“天道左旋，地道右迁”的原则排列：
乾为天，天道左旋，所以乾卦的初爻到上爻，从斗建丑到斗建午，是阳气逐渐累积达到顶点的过程。
坤为地，地道右迁，所以坤卦的初爻到上爻，从斗建未到斗建子，是阴气逐渐累积达到顶点的过程。
二、易以道阴阳，北斗有雌雄
从《周易》作者对乾坤两卦爻辞的排列方式来看，明显遵循着“阳顺阴逆”的原则。说到阴阳，古人一向认为是易的主旨。
《周易乾凿度》载“孔子曰：‘易本阴阳，以譬于物也’”。
《庄子》也说，“易以道阴阳”。
阴阳如何划分？根据《史记·天官书》的说法：“斗为帝车，运于中央，临制四乡。分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸纪，皆系于斗。”
北斗的第一个作用，就是“分阴阳”。
北斗如何分阴阳呢？按照古人的说法，北斗七星，本身就是分雌雄的。
《淮南子.天文训》云：“北斗之神有雌雄，十一月始建于子，月从一辰，雄左行，雌右行，五月合午谋刑，十一月合子谋德。”
北斗的雄神，其实就是斗柄三星，又称阳建。因其指向东宫青龙（“杓携龙角”），所以又有龙德之称。
北斗的雌神，其实就是斗魁四星，又称阴建。因其指向西宫白虎（“魁枕参首”），所以又有虎刑之称。
《京房易传》亦载：“孔子易云：龙德十一月在子，在坎卦，左行；虎刑五月午，在离卦，右行。”
由此可见，龙德和虎刑的运行方向和时间，与北斗雌雄之神完全相同。
（北斗之神有雌雄）
三、《周易》的总体构思
接下来我们可以梳理总结一下《周易》作者的思路，或者说写作大纲：
北斗七星是一切天文术数的源头。所以开篇两要以北斗起兴，可以作一篇大文章。
北斗七颗星又可以分成斗柄三星和斗魁四星。斗柄（阳建）和斗魁（阴建）的运行顺序是恰好相反的，阳建左行如天道，阴建右行如地道。阳顺而阴逆。
所以作者在编写乾坤十二句爻辞的时候，是先以北斗阴阳二建分别对应乾坤二卦，再据此对应来描绘十二月天象的。
乾卦，卦名为“建”，为斗柄（阳建）之意，所以乾卦各爻是按照阳建的顺序与地支对应，由丑至午顺排。阳极生阴，阴生于午，所以乾卦的终点是建午之月。
坤卦，坤的卦象为舆，北斗之车舆即为斗魁（阴建），所以坤卦各爻是按照阴建的顺序与地支对应，由未至子逆排。阴极生阳，阳生于子，所以坤卦的终点是建子之月。
有人会说，如此看来，《周易》的作者根据北斗的阴阳两“建”来编写乾坤十二爻辞，简直是巧夺天工，完美地诠释了“易以道阴阳”，但是为何与京房和《乾凿度》以乾坤十二爻配十二辰的传统说法不太一样呢？欲知后事如何，且听下回分解。
《复》卦是《周易》核心思想的集中体现，本文将对本卦进行详细解读，揭开《周易》中神秘的象数之学面纱。
一、《复》的卦序与黄赤交角
《周易》的卦序，极其重要。
历来研究《周易》的人，往往只看到单个的卦象，不知道六十四卦的整体排序是一个更大更完整的卦象。
六十四卦的先后顺序，皆有深意，一个都不能乱。
《复》卦排在上经的第二十四卦，就有作者很深的寓意：
因为这表明了作者确实是把《复》卦对应着冬至之时。
易传《大象》就曾说：“《复》，先王以至日闭关”，指出《复》卦之时为冬至。
我们可以确定《大象》的解读是对的，因为《复》卦所对应的卦序24这个数字，与冬至有着极其密切的关系。
为何如此说？
这要从黄赤交角说起。
所谓黄赤交角，简单来说就是赤道面和地球公转的赤道面的交角，如下图所示。
黄赤交角
当前的黄赤交角大约是23°26′，这个角度实际上也就是南北回归线的纬度。太阳的直射点在南北回归线之间往复，形成成了春夏秋冬的周期性变化。
黄赤交角并不是恒定不变的，而是在二十四度左右上下缓慢浮动。
二十四度，就是古代的南北回归线纬度。
当太阳直射南回归线（南纬24度）时，冬至。
在《周易》中，与之对应的就是第24卦——冬至《复》卦。
当太阳北移48度，直射北回归线时，夏至。
在《周易》中，与之对应的就是第48卦，《井》。
更巧的是，井宿，同时也是《周易》时夏至的日躔所在。
二、二十四度与《周髀算经》
《周易》的《复》卦告诉我们，当时人们测算出来的黄赤交角大约是24度。
这个数值与《周髀算经》相同。
经测算，《周髀》里面记述以8尺表测日影，冬至景长1丈3尺5寸，夏至景长1尺6寸，据此可以算出当时的黄赤交角为24.07度。
除了用日影长短可以推算出黄赤交角，还可以通过冬夏至时的二十八宿的去极度来测算。根据《周髀》给出的数值：牵牛去极115.87度；娄与角去极91.31度；东井去极66.76度。测得的黄赤交角为24.55度。
所以，《周易》和《周髀》的作者，毫无疑问都共享着同样一套天文历法密码。
有关这一点的更多详细论述，，详见本号《周易》天文历法密码系列。
三、雷在地中和明入地中
《大象》在解读《复》卦时说：
雷在地中，《复》。
我们说过，作者用的“地中”一词并不是简单的地下，而是古代天文学里的专有名词，特指天地之中。
《周礼·地官·大司徒》：“以土圭之法测土深，正日景（影），以求地中。”
古人求地中的方法，就是测量日影的长短，尤其是冬至和夏至这两个至日的日影长短。
《周礼·大宗伯》：日至之景尺有五寸，谓之地中。
冬至之时，日影极长，白昼极短，阳气潜藏地下，故曰“雷在地中”。
巧的是，我们还说过，《周易》第三十六卦《明夷》，同样也和“地中”有关。
明入地中，《明夷》。——《大象》
我们还说过，《明夷》所在的卦序第36，同样也和天文历法有关——它是北极出地高度，更确切地说，是古人测得的地中纬度！
北极乃天之中也，在正北，出地上三十六度。——《浑天仪注》
近代有很多人认为，《周易》与河图洛书无关，所谓的河图洛书都是宋代人搞出来的。
然而真相是：《周易》的作者不仅极其熟悉河图洛书，还把它作为全书象数的最底层。
这一切，还要从《黄帝内经》说起。
一、太一与帝
《周易》原文里面，出现且仅出现了一个“帝”字。
王用享于帝。——《益》六二
这个帝，和易传《说卦》里面的“帝出乎震”之“帝”一样，都是特指太一天帝。
我们说过，太一，与历法中的冬至有极其密切的关联。
巧的是，出现“帝”字的《益》卦六二爻，实际上就是《益》之《中孚》——《中孚》，正是卦气图上的冬至之卦！
太一这位“帝”在战国楚简《太一生水》中出现，抄在《老子》的篇末，印证了老子之学中有太一的传说。
老聃……主之以太一。——《庄子》
巧的是，作为黄老之学中经常与老子并列的黄帝，同样在《黄帝内经》中留下了一篇与太一天帝有关的理论。
这篇就是《灵枢》经中的《九宫八风篇》。
二、《九宫八风篇》与洛书
在这篇黄老学派的经典作品中，屡屡提到了“太一”之名。
和《周易》一样，《黄帝内经》中的这位“太一”天帝同样与冬至有着不解之缘。篇中一开头就写道：
太一常以冬至之日，居汁蛰之宫四十六日
接着又写道：
太一在冬至之日有变，占在君；太一在春分之日有变，占在相；太一在中宫之日有变，占在吏；太一在秋分之日有变，占在将；太一在夏至之日有变，占在百姓。
我们之所以要重点指出这一段，因为里面提到了君、相、吏、将、百姓五种身份。
这五个身份，恰好出现在一张西汉时期的式盘上。
更巧的是，这面式盘上，赫然刻着传说中宋代人伪造的洛书九宫图！
不仅如此，这个式盘上所刻的八风之名，不仅太一（乙）下九宫中所列的后天八卦方位完全吻合，名字也与《九宫八风》里面的一模一样！
也就是说，洛书九宫图，本来就是配着《九宫八风》篇来读的！
位居九宫正中的，就是太一所在的中宫。
太一入从，立于中宫，乃朝八风，以占吉凶也。——《九宫八风》
位居太一周边八方的，就是八卦和八风！
三、太一与北斗
如果我们把刻着洛书九宫图的西汉式盘翻到正面，会发现一幅天文图。
这幅图的周边环绕着二十八宿，对应的是式盘背面的八卦和八风、八方。
图案的正中间，赫然是北斗七星的图案，对应的是式盘背面的太一天帝。
“斗为帝车”的天象，赫然在目。
巧的是，我们说过，《周易》一书开篇第一卦，名字就叫做“建”，斗建的“建”。
北斗的斗建，被《周易》的作者用来当成全书第一卦的卦名，正如《黄帝内经》的《九宫八风》，把太一和北斗放在了式盘的正中间。
无独有偶，早在战国初年曾侯乙墓中出土的漆箱上，同样绘着一幅式盘上相同的天文图。
二十八宿环绕周天，青龙白虎分列东西两侧。
正中间的，赫然是一个斗大的“斗”字！
在《汉书.艺文志》里面，记载了一种名为《古五子》的易传。
《古五子》十八篇。自甲子至壬子，说《易》阴阳。——《艺文志》
从《艺文志》的简略介绍中，我们可以看出，这部《古五子》的内容是“说易阴阳”，与庄子所说的“易以道阴阳”吻合。
而且，命名为“古”，可知其年代已经较早，当是战国时期的易传。
那么，这部古老的易传里面，究竟有什么内容，揭示了《周易》的什么秘密呢不妨细细读来。
甲骨文里的干支历法表
一、《古五子》和《淮南子》
按照《艺文志》的说法，《古五子》的内容是“自甲子至壬子”，明显与干支历法有关。
这部书目前已经失传了，但是，相关的内容还是可以在《淮南子》里面找到——这也难怪，因为当年编写《淮南子》的人里面，就有九位号称易学专家。
这些专家，在《淮南子》里面留下了大量与《周易》有关的内容，其中就有关于《古五子》的：
日冬至子午，夏至卯酉，冬至加 三日，则夏至之日也。岁迁六日，终而复始，壬午冬至，甲子受制，木用事，火烟青。七十二日，丙子受制，火用事，火烟赤。七十二日，戊子受制，土用事，火烟黄。七十二日，庚子受制，金用事，火烟白。七十二日，壬子受制，水用事， 火烟黑。七十二日而岁终，庚子受制。岁迁六日，以数推之，七十岁而复至甲子。——《淮南子.天文训》
细读这一段话，里面不仅历数了从甲子到壬子的“五子”，还提到了五行五色和一“岁”的历法。
二、《天文训》与《周易》
《天文训》里面些内容，《周易》里面有没有呢？
有的，而且完全相同。
因为我们说过，《周易》使用的历法，就是《淮南子》里面记载的“甲寅”元历法，是一部战国时期的四分历。
甲寅，又名青龙，就是《周易》开篇反复提到的龙。
干支历法里面的第51位为甲寅，在《周易》里面是《震》卦，正是青龙之象。
震为龙。——《说卦》
所谓四分历，是以三百六十五又四分之一日为一岁。周而复始，循环不已，而《周易》第365爻的爻辞，就是《中孚》卦里面的“有孚（复），挛如”。
更巧的是，“甲子卦气起《中孚》”，五子里面表示岁首的“甲子”，对应的正是《中孚》卦。
闰年取整数，一岁为三百六十六日。
《淮南子》里面说的“岁迁六日”，取的同样是一岁三百六十六日的整数，与《尧典》相同。
三、斗建四时
《古五子》的内容，实际上是一种月令。
甲子受制，则行柔惠，挺群禁，开阖扇，通障塞，毋伐木。丙子受制，则举贤良， 赏有功，立封侯，出货财。戊子受制，则养老鳏寡，行稃鬻，施恩泽。庚子受制， 则缮墙垣，修城郭，审群禁，饰兵甲，儆百官，诛不法。壬子受制，则闭门闾， 大搜客，断刑罚，杀当罪，息关梁，禁外徙。
　　甲子气燥浊，丙子气燥阳，戊子气湿浊，庚子气燥寒，壬子气清寒，丙子干 甲子，蛰虫早出，故雷早行。戊子干甲子，胎夭卵<卵段>，鸟虫多伤。庚子干甲 子，有兵。壬子干甲子，春有霜。戊子干丙子，霆。庚子干丙子，夷。壬子干丙 子，雹。甲子干丙子，地动。庚子干戊子，五谷有殃。壬子干戊子，夏寒雨霜。 甲子干戊子，介虫不为。丙子干戊子，大旱，{艹瓜}封。壬子干庚子，大刚， 鱼不为。甲子干庚子，草木再死再生。丙子干庚子，草木复荣。戊子干庚子，岁 或存或亡。甲子干壬子，冬乃不藏。丙子干壬子，星坠。戊子干壬子，蛰虫冬出 其乡。庚子干壬子，冬雷其乡。
　
巧的是，我们说过，《周易》开篇的乾坤二卦十二句爻辞，就是参照十二月令的青龙天象写成的。
十二月的划分，依据的是北斗的斗建。所以，《天文训》在说完《古五子》的内容后面，又说：
帝张四维，运之以斗，月徙一辰，复反其所。正月指寅，十二月指 丑，一岁而匝，终而复始。
　斗建下为十二辰，所以，《周易》开篇的第一卦，名字就叫做《建》！（《周易》第一卦名字不是“乾”而是“建”，详见本号系列文章证据）。
斗建究竟“建”的是什么？
《说文》解释说，“建，立朝律也”。
斗建，立的是律。
所以，《天文训》接着就指出了斗建与十二律的关系：
正月指寅，十二月指 丑，一岁而匝，终而复始。指寅，则万物寅々也，律受太蔟。太蔟者，蔟而未 出也。指卯，卯则茂茂然，律受夹钟。夹钟者，种始荚也。指辰，辰则振之也， 律受姑洗。姑洗者，陈去而新来也。指巳，巳则生已定也，律受仲吕。仲吕者， 中充大也。指午，午者，忤也，律受蕤宾。蕤宾者，安而服也。指未，未，昧也， 律受林钟。林钟者，引而止也。指申，申者，呻之也，律受夷则。夷则者，易其 则也，德以去矣。指酉，酉者，饱也，律受南吕。南吕者，任包大也。指戌，戌 者，灭也，律受无射。无射，入无厌也。指亥，亥者，阂也，律受应钟。应钟者， 应其钟也。指子，子者，兹也，律受黄钟。黄钟者，钟巳黄也。指丑，丑者，纽 也，律受大吕。大吕者，旅旅而去也。
这些内容，都隐藏在《周易》开篇的乾坤卦爻辞里面。
《周易》是人类文明最伟大的著作，其中体现出来的礼乐文化，是中华文明最先进 ，最古老，最伟大的证明。
《履》卦的主题就是讲礼的。
礼，履也。—《说文》
《豫》卦的主题则是讲乐的。
豫，乐也。—《尔雅》
《豫》卦里的豫字，不仅是动词豫乐之意，还有名词乐舞之意。
西周时期，就有名为“象”的盛大乐舞，后来也有名为“豫”的乐舞。
豫，象之大者也。—《说文》
中国上古时代的乐，不仅包括乐器，还包括与乐器匹配的舞蹈。
这些乐舞，由历代王者制定，目的是为了尊德配祖，祭祀上帝。
《吕氏春秋.古乐》详细记载了中华历代先王制作乐舞的传统：
昔古朱襄氏之治天下也，多风而阳气畜积，万物散解，果实不成，故士达作为五弦瑟，以来阴气，以定群生。
昔葛天氏之乐，三人操牛尾投足以歌八阕：一曰载民，二曰玄鸟，三曰遂草木，四曰奋五谷，五曰敬天常，六曰达帝功，七曰依地德，八曰总万物之极。
昔陶唐氏之始，阴多滞伏而湛积，水道壅塞，不行其原，民气郁阏而滞著，筋骨瑟缩不达，故作为舞以宣导之。
黄帝又命伶伦与荣将铸十二钟，以和五音，以施英韶。以仲春之月，乙卯之日，日在奎，始奏之，命之曰咸池。
帝颛顼……乃令飞龙作，效八风之音，命之曰承云，以祭上帝。
帝喾命咸黑作为声，歌九招、六列、六英。有倕作为鼙、鼓、钟、磬、吹苓、管、埙、篪、鼗、椎、锺。帝喾乃令人抃，或鼓鼙，击钟磬、吹苓、展管篪。因令凤鸟、天翟舞之。帝喾大喜，乃以康帝德。
帝尧立，乃命质为乐。质乃效山林溪谷之音以歌，乃以麋醺髦皿径鼓之，乃拊石击石，以象上帝玉磬之音，以致舞百兽。瞽叟乃拌五弦之瑟，作以为十五弦之瑟。命之曰大章，以祭上帝。
帝舜乃令质修九招、六列、六英，以明帝德。
禹立……于是命皋陶作为夏籥九成，以昭其功。
汤乃命伊尹作为“大护”，歌“晨露”，修“九招”、“六列”，以见其善。
武王即位……乃命周公为作“大武”。
成王立，殷民反，王命周公践伐之。商人服象，为虐于东夷。周公遂以师逐之，至于江南。乃为“三象”，以嘉其德。
所以易传《大象》精确地指出了《豫》卦的主题与乐舞有关：
“雷出地奋，《豫》，先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。”
由此可见，古代先王作乐的目的，是为了“崇德”。
《乐记·乐施》也说：
“乐者，所以象德也。”孔颖达疏：“谓君作乐以训民，使民法象其德也。”
从上述“以康帝德”、“以明帝德”的引文来看，“德”来自于上帝。
所以《大象》说要把乐舞“殷荐之上帝”。
那么，中华文明的上帝是谁？
有且只有一个，那就是北斗之神，太一天帝。
中华礼乐文明，出自对太一天帝的崇拜，出自天人合一之道的理念。
《吕氏春秋·大乐》就道出了太一是礼乐之本：
“音乐之所由来者远矣，生于度量，本于太一。太一出两仪，两仪出阴阳。阴阳变化，一上一下，合而成章。浑浑沌沌，离则复合，合则复离，是谓天常。天地车轮，终则复始，极则复反，莫不咸当。”
这一段有关太一的话，和易传《系辞》里面与太极的说法相似。
“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦”。
事实上，这里的“太一”和“太极”，都是上帝太一的称呼。
也就是说，易卦和音乐一样，都出自太一天帝。
易传《说卦》云：
“帝出乎震”。
可知太一天帝与震卦有关。
巧的是，《豫》的上卦正是天帝所出的震卦。
震卦不仅代表着上帝，还象征着龙。
震为龙。—《说卦》
《周易》开篇的卦爻辞中反复出现的龙，特制的就是那与上帝密切相关的龙。
这头龙，就是天上的东宫青龙。青龙，自古被视为是给太一天帝拉车的龙马。
北斗七星，则是太一天帝乘坐的马车。
斗为帝车。—《史记.天官书》
北斗的斗建，正好指向青龙。
所以《汉书律历志》就说：
斗纲所建，青龙所躔。
伴随着太一天帝的指挥，青龙从潜渊到飞天，周而复始，年复一年。
在仲春二月的春分前后，“龙抬头”的时节，雷声开始响起。
这就是月令里面说的“仲春之月，雷始发声。”
也就是《豫》卦里面的“雷出地奋”。
《豫》的上卦震，同样还有雷之象！
在作者写作《周易》时所依据的卦气图上，我们可以看到，《豫》卦正在仲春之月，春分“雷始发声”之后，雷出地奋之时！

二月春分，也是青龙登天之时！
太一天帝乘坐在北斗帝车中，此时正伴随着登天的青龙，开始布德行惠。
仲春二月，这是一个崇德作乐的季节。
《月令》就说：
仲春之月，上丁，命乐正习舞、释菜。天子乃帅三公、九卿、诸侯、大夫，亲往视之，仲丁，又命乐正入学习舞。是月之末，择吉日大合乐。天子乃率三公、九卿、诸侯、大夫，亲往视之。
《月令》记载的这个仲春合乐的传统，是中华文明从上古时期就传承下来的，同时也被《周易》的作者郑重地记录下来。
易以道阴阳。
《周易》里的阴阳在哪里？在天上。
要读懂卦爻辞里面的阴阳，就要先学会仰望星空。
不信？先从《大过》和《小过》卦说起。
一、大过和小过的阴阳
我们说过，《周易》里面的大和小几乎都是名词。
它们就是阳和阴，刚和柔的代称。
所以，《大过》的卦名，顾名思义就是讲阳气之过度。
《小过》的卦名，顾名思义就是讲阴气之过度。
巧的是，《大过》和《小过》这一对名字相反的卦，却并不是连在一起的一对，而是被作者别出心裁地分别排在上经和下经的倒数第三卦。
《大过》的后面，是坎离二卦。
《小过》的后面，是同样由坎离组成的既济未济二卦。
坎和离，就是阴阳日月之精。
坎戊月精，离己日光。日月为易，刚柔相当。——《周易参同契》
——如此巧妙的编排，只能说作者必然有着调和阴阳，使之保持在中庸无“过”状态的想法。
二、栋与飞鸟
在《大过》和《小过》的彖辞里面，分别出现了一个鲜明的意象。
“栋”和“鸟”。
栋隆，利有攸往。《大过》
飞鸟遗之音不宜上宜下大吉。《小过》
我们说过，《大过》里的“栋”，不是地上的栋梁，而是天上的天栋——大角星。
大角谓之天栋。《晋书天文志》
我们还说过，《小过》里的“鸟”，不是普通的鸟而是天命玄鸟，是春分时出现在南方夜空中的朱鸟星宿。
日中，星鸟，以殷仲春。《尧典》
天栋大角星和南宫朱鸟星座，都是阳气的化身，然而它们在《大过》和《小过》里的遭遇却完全不同。
在阳气过度的《大过》里，天栋大角星伴随着阳气的增长日渐升高，所以《大过》的彖辞说“栋隆，利有攸往”，繇辞也说“栋隆，吉”。
在阴气过度的《小过》里，南宫朱鸟星座伴随着阴气的增长日益下降，所以《小过》的彖辞说飞鸟“不宜上，宜下”，繇辞也说“飞鸟以凶”、“飞鸟离之”。
三、《周易》作者的构思
作为一部“道阴阳”的书，《周易》通篇都或明或暗地出现着各种天象。
最明显的就是开篇第一卦里的斗建和龙。
第一卦以北斗的斗建为名，乃是因为阴阳需要北斗来划分。
斗为帝车，分阴阳。——《天官书》
全书末尾的《既济》和《未济》，同样也是以东宫青龙的尾宿来结尾。
濡其尾。——《既济》《未济》
上经结尾的坎离二卦，更是直接与日月密切相关：
祭月于坎。《礼记》
日昃之离。《离》
《大过》里的天栋大角星，和《小过》的朱鸟星座，都是春天夜空里的显著天象。
《屯》卦里“乘马班如”的天驷房宿，同样也是春季的标志性天象……（以上皆详见本号《周易》天文历法密码系列文章）
通过天象来讲述阴阳之变和仁义之道、性命之理，这是何等的气魄和才思！
《周易》真正是我们中华文明的瑰宝！更是世界文明当之无愧的真正圣经！
那些把它当成卜筮算命之书的人，为什么就不能承认自己读不懂呢？
鼍，在我国古代文化中一直与乐密切相关。
鼍，就是鳄鱼，用鳄鱼皮制成的鼓就叫做“鼍鼓”。
古人在二月春分之时，有击打鼍鼓的风俗。
《说文》便说：“鼓，春分之音”。
《夏小正》中说，“二月，剥鼍”，意思是春分二月中，正是敲打鼍鼓之时。
在尧都陶寺遗址，我们就发现了四千年前帝尧时代的鼍鼓。
这表明，早在四千年前，春分击鼍鼓的传统就已经存在了。

尧都陶寺遗址的鼍鼓

鼍鼓

陶寺鼍鼓
一、鼍与龙
古人以鼍皮制鼓，便是因为鼍（又称“猪婆龙”）的外形，与天上的东宫青龙有相似之处。

鼍

东宫青龙
而古代传说中始作乐的“乐倡”，名字就叫做鼍（鱓，鼍也）。
乃令鱓先为乐倡。鱓乃偃寝,以其尾鼓其腹,其音英英。《吕氏春秋》
传说中始“效八风之音”而制乐的“飞龙”，同样是东宫青龙之名。
惟天之合,正风乃行,其音若熙熙、凄凄、锵锵。颛顼好其音，乃令飞龙作,效八风之音,命之曰《承云》,以祭上帝。——《吕氏春秋》
传说中的乐正“夔”，同样也是龙形。
“夔，神魅也，如龙，一足。”
仰观天象，在四千五百年前的春分傍晚，每当人们仰望星空，都能够看到东宫青龙那如鼍一般盘曲的身影，出现在正东方的天上。
位于正东方的，是东宫青龙的房宿。
在前后数千年的时光里，青龙七宿始终都是春分时节的夜空中，闪耀在正东方的最显著天象。
古人在春分时间，仰望着天上的青龙，击打着鼍鼓作乐，这正是《大象》在解读《周易.豫》卦时所说的“雷出地奋，《豫》，先王以作乐崇德，殷荐之上帝”。
巧的是，《豫》卦之“豫”，本身就是乐的意思。（豫，乐也。——《尔雅》）
更巧的是，《豫》的上卦震，正有龙之象，同时也是位居正东方的春分之卦。
震为龙……震，东方之卦也——《说卦》
一、鼍鼓与乐
由于鼍与天上的东宫青龙有着密不可分的联系，因此古代的鼍鼓也成了乐器的统领。
《说文》曰，“乐”字“象鼓鞞。木，虡也。”，认为“乐”的字形来自于鼓。

建鼓

建鼓

建鼓
《说文》又说，“乐”是“五声八音总名”，而八音之中，鼓就是居首的乐器。
“鼓所以检乐，为群音之长也”“建鼓，乐之大者”“鼓，其乐之君邪，故鼓似天。”
三、鼍鼓与春分
二月春分，雷始发声。
在古人眼中，雷神，实际上就是“春分而登天”的东宫青龙。
雷泽中有雷神，龙身而人头，鼓其腹。－《山海经》
同时，这位“鼓其腹”的雷神，同时也是那位传说中“以其尾鼓其腹”而作乐的乐倡：鱓（鼍）。
所以，在春分的时候击鼍鼓而作乐，是我国一项历史极其悠久的传统——这个传统，来自于人们对天上东宫青龙的崇拜。
从四千多年前的尧帝时代到三千多年前的西周，春分击鼍鼓的传统一直在延续着。
在《诗经》中，仍有着“鼍鼓逢逢”的诗句。
原诗如下：
经始灵台，经之营之。庶民攻之，不日成之。经始勿亟，庶民子来。王在灵囿，麀鹿攸伏。麀鹿濯濯，白鸟翯翯。王在灵沼，於牣鱼跃。虡业维枞，贲鼓维镛。於论鼓钟，於乐辟廱。於论鼓钟，於乐辟廱。鼍鼓逢逢，蒙瞍奏公。
上回说到，从最晚六千年前的濮阳龙虎升仙图开始，古人就已经在用天文来隐喻丹法。
因此，要读懂丹经里面的各种隐语譬喻，必须要对我国古代的天文历法有所了解。
比如牵牛和织女，在从古到今的很多丹法图中都有出现，它们在丹法里面是什么含义呢？
不妨细细说来。
一、《内经图》上的牵牛织女
在道家秘传的《内经图》上，画着一个盘腿打坐的修士。
这位修士的身上，画着山水人物，同时还写着不少丹诗口诀。
在这位修士的丹田部位，我们可以看到牵牛织女的形象。
牛郎赶着拉犁的牛，正在田间犁地。
织女坐在柳树下的织机旁边。
毫无疑问，这幅图中的牛郎织女，都是丹法里面的隐喻。
它们的具体含义是什么呢？
先来看看图上的两句话。
在修士的中丹田部位，画着一个手握北斗九星的小孩，小孩左边写的是“刻石儿童把贯串”，右边写的是“牛郎桥星”。（也有作“牛郎贯星”或者“牛郎抟星”的）
织女的右边，写着“织女运转”四个字。
这些图案和文字，究竟是什么意思呢？
接着往下看。
彩色内经图
二、北斗与牛女
牛郎和织女，围绕着居中的北斗九星，组成了丹法的核心。
我们已经说过，从六千年前起，北斗就是丹法里面最核心的比喻。
北斗九星，从五千多年前就被古人摆放在明堂边，隐喻着丹法里面的天心。
直到几千年后，丹诗里面仍然一脉相承地说：
“若遇神仙亲指诀，捉住北斗周天轮”。——《破迷正道歌》
所以，破解牛郎织女在丹法里面的寓意，我们还要把目光投向天空。
浩瀚银河两边，牛郎织女隔河相望。
迢迢牵牛星，皎皎河汉女……盈盈一水间，脉脉不得语。
这条银河，在丹法里面比喻的是人身上的脊柱。
“牛郎抟星”，指的是牛郎所牵的牛宿，是冬至日躔之宿，也被看成是太阳运行的起点。
冬至日在牵牛，这是《周髀算经》里面明确的记载。
《说文解字》在解释“物”字的时候，就强调了牵牛与万物之数的关系：
“物，万物也。牛为大物，天地之数起于牵牛，故从牛勿声。”
正因为冬至之时太阳是从牵牛开始起步，周行二十八宿，所以说“牛郎抟星”，不仅准确地指出了牛宿在贯穿周天列宿的作用，一个“抟”字还形象地标记了列星的周天路线——抟字从“专”，古代的意思是织女纺织用的纺锤！
纺织需要先理好丝线，就是“纪”，所以，牵牛又被称为“星纪”，意思是整理众星运行的的丝线。
《尔雅·释天》便说：
“星纪，斗、牵牛也。”郭璞注：“牵牛斗者，日月五星之所终始，故谓之星纪。”
那么，“织女运转”又是什么意思呢？原来，我们说过，织女运转的织机，又叫做“女床”，是织女星旁边的一个星座。
《周易》里面说的“巽在床下”，指的就是织女星的机床——女床。（详见本号“《周易》天文历法密码系列解读”）
如果说，“牛郎抟星”就是牛郎把周天星宿的运行路线缠在了织女纺锤上，那么“织女运转”就是在女床星上编织出周天星宿的运行路线。
女床星，就在天纪星的近旁，与牵牛织女星一样，都是古人确定列星周天运行的起点。
天纪与女床
三、冬至与丹法
牵牛织女的比喻，在天文历法的角度来说，是冬至之时，日月会合在牵牛初度的意思。
日月如梭，阴阳如线，都在织女的织机上运转不息。
在丹法里面，牵牛织女隐喻的，则是阴阳交感于活子时。
丹诗有云，“冬至子之半，天心无改移。一阳初动处，万物未生时”，说的便是这个活子时的景象。
从下图的周天火候图中我们可以看到，牛女二宿所在的位置，正是人体脊柱的最下端尾闾处。
这里，写着“过度银河”四字。
《周易》是照着卦气图来写成的。
传说中汉代孟喜传下来的卦气图，实际上是中华文明最伟大的一幅太阳历卦序图。
在这幅图上，六十四卦与二十四节气搭配，卦象与节气对应得严丝合缝。
从这幅图中我们可以看到，与清明对应的卦是《讼》卦。
​
然而在汉代以前，二十四节气和今天的顺序并不完全相同，比如清明和谷雨这两个节气就是相反的。
公元85年，东汉朝廷才把它们的位置对调，并沿用至今（下图可见）。
​
也就是说，在卦气图上，与《讼》卦对应的节气实际上是谷雨。《讼》的上卦为天，下卦坎为雨，正是谷风布雨之象，卦象与物候完美吻合。
至于清明节，对应的卦象则是《革》卦。
《革》卦，上卦兑为泽，下卦离为火，是“泽中有火”之象。
我们说过，这个“泽”，不是普通的沼泽，而是古人观察天象的灵沼。
这个“火”，也不是普通的火，而是天上的龙星大火。
当“泽中有火”之时，表示龙星开始升上天空，映照在灵沼中。
古人是根据龙星的运行来制定历法节气的。
《周易》一开篇就屡屡提到了“龙”，正是古人根据龙星来“治历明时”的传统写照。
清明节本在夏历三月中，正是建辰之月。
辰，正是龙星房宿之名，又是大火之名。
【說文】辰，震也。三月陽氣動，雷电振，民農時也。辰，房星，天时也。

季春三月黄昏，北斗建辰，斗建所指的龙星出现在东南方辰位，被古人视为是北斗龙神轩辕黄帝始生之时。
至今民谚里还有流传着"二月二，龙抬头;三月三，生轩辕"的说法。
《左传·昭公四年》云“火出而毕赋”。晋杜预注：“按《左传》云：火出，於夏为三月，於商为四月，於周为五月。则火出季春建辰之月。”
三月三，原称为“上巳节”，是纪念房星大火诞生的时间。
上古时期，苍龙的房星大火是在二月春分时升上天空的，《尧典》里面就说：
“日中，星鸟，以殷仲春。日永，星火，以正仲夏”。
《说文》也说：“龙，春分而登天”。
后来随着时间的推移，龙星房宿出现的时间越来越晚，变成了暮春三月才开始升天。
但是，上古春分龙星登天时祭祀求子的习俗，却一直传承下来，变成了上巳节时候的求子仪式。
“上巳”，指的是第一个巳日。按照干支历法，巳日一共有五个：己巳、辛巳、癸巳、乙巳、丁巳，第一个己日指的就是己巳。
巧的是，在《革》卦的卦爻辞中，就反复出现了“己日乃孚”，“己日乃革之”的说法。
甚至有的版本还把“己日”改成了“巳日”。
这还是传承了己巳这个“上巳”的节日里面祭祀龙星的做法。
古时候的上巳节有祓禊的活动。《诗经·郑风·溱洧》就是一首描写春秋时期郑国的祓禊活动的诗歌。
《汉书·礼仪志》记载，三月的上巳日，无论是官还是民，都到水边沐浴洁净，这其实是为了模仿龙星从渊中腾空而起的仪式。
《周易》里的“或跃在渊”这句爻辞，说的正是建辰之月，龙星房宿大火从渊中跃起的月令。
或跃在渊。—《周易.建卦九四》
同样，寒食节禁火、出火、改火的习俗，同样也是与天上龙星“大火”的升天有关。
所以《大象》在解释《革》卦的时候就说：
泽中有火，《革》，君子以治历明时。
不知天文，不懂得龙星房宿这个“天时”，怎么可能懂得《周易》，怎么可能理解中国的传统？
“龙马精神”这个词，来源于《周易》的乾坤二卦。
《周易》的第一卦乾，第一句爻辞就是“潜龙勿用”；第二卦坤，卦辞一开头就说“利牝马之贞”。
乾卦纯阳而称“龙”，坤卦纯阴而称“马”。龙为阳之“神”，马为阴之“精”，故合称“龙马精神”。
《周易》的作者分别用“龙”和“马”这两种动物来象征阴阳和精神，有着深刻的文化背景。
龙马精神
一、乾坤坎离，日月龙马
正如《周易参同契》中指出的：乾坤两卦中的“用九”和“用六”，分别指的是离卦和坎卦，又称“乾坤二用”。
离为日，太阳之精，所以六爻纯阳的乾卦，是以离卦之象统御的，谓之“用九”。
坎为月，太阴之精，所以六爻纯阴的坤卦，是以坎卦之象统御的，谓之“用六”。
乾卦与“日”和“龙”，有着密不可分的联系：
《说卦》曰：“乾为天”，龙是飞天的神龙，因此《彖》就说：“时乘六龙，以御天”。在古代的神话传说中，“六龙”不仅是用来巡天，还是用来驾日的。自古就有“六龙驾日”之说，《淮南子》记有“爰止羲和，爰止六螭”，注云“日乘车，驾以六龙，羲和驭之。”李白的《蜀道难》中，也说“上有六龙回日之高标”。
坤卦与“月”和“马”，也有着密不可分的联系：
《说卦》曰：“坤为地”，马是行地的牝马，因此《彖》就说：“牝马地类，行地无疆”。马为月之精，由地而生，故《春秋考异邮》曰：“地生月精为马，月数十二，故马十二月而生。”
二、精神魂魄，性命双修
由上文可知，《周易》的作者以“龙”和“马”为象，暗喻的是坎离和日月。
这一层深刻的含义，是《参同契》向我们揭示的。
在《参同契》中，坎离不仅象征日月，还代表着阴阳、水火、精神、魂魄、龙虎、性命……等等。
请注意“性命”这个词。有关性命的学问，在先秦时候是一种显学。
精研《周易》的思孟学派，他们的性命之学，更是独树一帜。
“天命之谓性”、“性自命出”……这些性命之学，后来被《参同契》继承和发扬光大，形成了今天我们常常能够听到的“性命双修”。
谁能想到，思孟学派的“性命双修”之道，根源就隐藏在《周易》中的龙和马中呢？
三、“龙”和“命”
思孟学派认为，《周易》有着“定命”的作用。
“夫易，古（固）物定命，乐天下之道，如斯而已矣”。（帛书《系辞》）
这个说法并非空穴来风，而是他们对《周易》进行了认真研读之后得出的结论。
思孟学派的性命之学，并不是他们自己的创造，而是真实地记载在《周易》原文之中。
《周易》第一卦《乾》，讲述的主旨就是君子如何“定命”。
正如前文所说，我们在这个卦中看到的许多”龙”，都是太阳之“神”的象征。
《黄帝内经》曰：“心藏神”，“龙”所象征的“神”，又隐藏在人的心中。
所以，《乾》卦中的“龙”，实际上比喻的是君子之“心”。
巧的是，我们在另一篇中说过：
东宫青龙，本身又象征着其中最亮的星——“心”宿。
而青龙运行时所遵从的斗“建”，就是乾卦的本名，又叫做“天心”。
龙“心”围着天“心”运转，暗喻的是那如龙的君子之心，同样要以天行为准则。
君子参照“斗纲所建，青龙所躔的天象来修心，就可以“定命”。
这是何等巧妙的比喻！何等恢宏的天象！何等宏大的气魄！
《周易》一开篇，仅仅是这个比喻，就足以压倒千古，称之为“群经之首”毫不为过。
欲知后事如何，且听下回分解。
很多所谓的砖家叫兽、权威大师之流，都言之凿凿地说四分历是战国时代才有的历法。
笑死个人了。
最晚在4500年前的《尧典》时代，四分历就已经成熟运用了几千年！
记住4500年只可能是最晚！最晚！最晚的时间！
4500年，只是四分历使用的下限！
《尧典》所记的四仲中星，是4500年前准确无误的天象，春分夏至秋分冬至的日躔，准确无误，一度不差！
四分历，就是把一岁的长度定为365又四分之一日。多出来的四分之一日，就是“四分历”这个名字的由来。
每过四年，累计的四分之一日就可以凑成一整天，一岁为三百六十六日。所以《尧典》说：
期三百有六旬有六日，以闰月定四时，成岁。—《尧典》
可惜的是，经过春秋战国几百年的战乱，到了汉代的时候，中华文明最古老、最精密也最精妙的这部历法已经中断了！
司马迁记录在《史记》中的《历术甲子篇》，已经没人读得懂！
汉武帝时制定的《太初历》，比四分历精度差多了！
直到近代，张汝舟先生才重新破解了《历术甲子篇》里的四分历，准确指出战国时期普遍使用四分历，而且《历术甲子篇》也是以战国时期的公元前427年（甲寅年）冬至合朔为历元近距。即甲寅年甲子月己酉日甲子时，既是朔日（初一），又是冬至。
记住：公元前427年，是普遍使用四分历的战国时代。
战国之前，这部四分历有没有呢？
当然有！
《历术甲子篇》中的数据，是以公元前1567年为“殷历甲寅元”的历元，甲寅年甲子月甲子日甲子时，冬至合朔。
公元前1567年，同样不是四分历开始行用的年代。
最少从《尧典》时代就开始，已经用了几千年的历法，怎么可能从公元前1567年才开始？而且，公元前1567年的冬至，日月合朔的时间也不是子时。
这个数字只是战国时代的人用四分历的数据反推出来的而已。
战国的人知不知道这个误差？
显然知道啊！
用了几千年的历法，怎么可能不知道这个历法过上百年就慢慢出现日月合朔日期的偏差。
所以每过一段时间就要改历！
改历，改的是天命！
《周易》的《革》卦就说；
“己日乃革”，“有孚，改命，吉”。
这正是公元前427年改历的实证！
己日乃革，就是公元前427年甲寅年甲子月己酉日甲子时，对四分历重新修订，调整误差！
这个改历的传统，几百年后的汉武帝还在沿用，所以才有了“太初改历”！
由于太初历不精密，所以后来再次改历：
《春秋保乾图》曰:'三百年斗历改宪。'史官用《太初》邓平术,有余分一,在三百年之域,行度转差,浸以缪错,璇玑不正,文。
中华文明的历史，就是在一次次的历法改革中延续下来的。
《大象》说：
泽中有火，《革》，君子以治历明时。
说的就是改历的传统，是从对东宫青龙房宿这颗大火星的观测开始的。泽中有火的火，就是大火房宿。泽中有火的泽，就是观测房宿这颗明堂之星的所在地—辟雍灵沼！
《周易》的作者，和万年以前发明易卦的羲和伏羲氏一样，用的同样都是四分历！
易卦384爻，对应的是四分历中13个朔望月的周期长度，精度达到小数点后两位！
干宝，志怪小说的鼻祖，《搜神记》的作者。
他除了以志怪小说闻名，其实还给《周易》作过注。
水平如何？来看看他对乾坤二卦的解释。
因为乾坤二卦被视为易之门户，有没有入门，看这两卦的解读就够了。
一、干宝的乾坤注
干宝为《乾》《坤》两卦作注，与汉代流行的做法不太一样。
汉代流行的做法，是把乾坤两卦的十二爻与十二月对应。
其中，乾卦六爻对应奇数的六个月。
坤卦六爻对应偶数的六个月。
我们在上一篇已经说过，这个匹配方法是错的。
干宝似乎也看出了这个问题，所以他虽然也把乾坤十二爻对应十二个月，但是没有学汉儒那种隔月配爻的做法，而是老老实实的逐月配爻。
他把《乾》卦六爻对应十一月到四月：
初九注云:“阳在初九,十一月之时,自《复》来也。”
九二注云:“阳在九二,十二月之时,自《临》来也。”
九三注云:“阳在九三,正月之时,自《泰》来也。”
九四注云:“阳气在九四,二月之时,自《大壮》来也。”
九五注云:“阳在九五,三月之时,自《夬》来也。”
上六注云:“阳在上九,四月之时也。”
他把《坤》卦六爻对应五到十月份。
初六注云:“阴气在初,五月之时,自《姤》来也。”
六二注云:“阴气在二,六月之时,自《遁》来也。”
六三注云:“阴气在三,七月之时,自《否》来也。”
六四注云:“阴气在四,八月之时,自《观》来也。”
六五注云:“阴气在五,九月之时,自《剥》来也。”
上六注云:“阴在上六,十月之时也。”
二、干宝的进步与失误
干宝的匹配方法，比京房等汉儒有了明显的进步。
至少，不会搞出秋季的建申之月，“飞龙在天”这样的笑话。
乾卦六爻的繇辞所描述的东宫青龙形态，与实际天象只有一个月的误差。
但是，这个误差，到了坤卦六爻中就变得很大了。
因为坤卦六爻，实际上应该像汉儒所说的那样，从上爻往下爻倒着读。
顺序反了，天象和繇辞就死活对不上。
比如他说《坤》卦初爻对应“五月之时”，然而五月正是盛夏之时，繇辞里面却说“履霜，坚冰至”——炎炎夏日，不要说坚冰了，哪里来的霜啊？窦娥冤吗？
又如他说《坤》卦上爻对应“十月之时”，然而孟冬十月，苍龙早就潜伏到深渊里面了，哪来的“龙战于野”呢？
三、乾坤之门的正确打开方式
干宝读《周易》，可以说完全是门外汉。
汉代诸儒读《周易》，同样也是不得其门而入。
乾坤之门怎么打开？
要诀就是：阳顺阴逆，天道左旋，地道右迁。
乾卦六爻，从初爻到上爻，依次对应季冬十二月到仲夏五月这六个月。
坤卦六爻，从上爻到初爻，依次对应季夏六月到仲冬十一月这六个月。
不信？卦爻辞白纸黑字，天象昭昭：
季冬十二月，北斗建丑，“潜龙”，东宫青龙潜伏在深渊里。
孟春正月，北斗建寅，“见龙在田”，东宫青龙启蛰，青龙的左角天田星正在东方。
仲春二月，北斗建卯，青龙心宿和房宿键星位居寅位，寅为敬惕之意，故繇辞说“君子终日乾乾（键键），夕惕若”。
季春三月，北斗建辰，青龙半跃于东南，尾宿留在银河里的天渊星旁，故曰“或跃在渊”。
孟夏四月，北斗建巳，青龙全体昏见，《左传》里记载的“龙见而雩”的时节，故繇辞说“飞龙在天”。
仲夏五月，北斗建午，青龙亢宿位居正南方中天，故繇辞说“亢龙”。
季夏六月，北斗建未，青龙横卧西南郊野，青龙心宿位居正南方，龙心居高思坠而战栗，故曰“龙战于野”。
孟秋七月，北斗建申，土位在申，此月天子载黄旗，旗上绘有青龙日月，名为大常，故繇辞说“黄常”。
仲秋八月，北斗建酉，青龙于此月潜渊，龙头落入地平线下，秋收黍熟之时，故繇辞曰“括囊”。
季秋九月，北斗建戌，此月青龙心宿大火完全落入地平线下，为月令“九月内火”之时。心宿又名商（章）星，章星入地，故繇辞说“含章”。
孟冬十月，北斗建亥，青龙房宿天驷凌晨开始出现在东方，正是“驷见而陨霜”之时。房宿原名“方”，故繇辞说“直方”，正见房星之意。
仲冬十一月，北斗建子，继“驷见而陨霜”的初冬之后，迎来了“冰益壮”、“水泽腹坚”的隆冬时节。故繇辞说“履霜，坚冰至”。
十二月令，严丝合缝！
乾坤之门，就此打开！
读《周易》者，不知天象，谈何入门呢？
汉代孟喜从民间易家手中得到的卦气图，原本是周公所作《易象》的配图。
​
这幅图上的卦序，是通行本卦序制作的母本。
以《周易》开篇的乾坤二卦为例，其卦爻辞便是根据卦气图上的天象来写成的。
根据卦气图，《乾》卦是建巳之月的辟卦，也就是夏历的四月。
四月建巳之月，在月令中正是“龙见”之时。《左传·桓公五年》载：
“凡祀，啟蛰而郊，龙见而雩。” 杜预 注：“龙见，建巳之月。苍龙宿之体，昏见东方，万物始盛。待雨而大，故祭天。远为百穀祈膏雨也。”
正因此，《周易》的作者才在《乾》卦的爻辞里屡屡提及“龙”，并用“飞龙在天”这句九五爻辞来描述建巳之月的天象。
根据卦气图，《坤》卦是建亥之月的辟卦，在夏历中是孟冬十月。
根据月令，古人还通过观察东宫青龙在凌晨时的天象来确定时节。
《国语》就说：
“夫辰角见而雨毕，天根见而水涸，本见而草木节解，驷见而陨霜，火见而清风戒寒。”
这里的“辰角”，“天根”、“本”和“天驷”、“火”都是东宫青龙的星宿名，尤其是天驷，就是东宫青龙的房宿，其本名为“方”，也就是《坤》卦爻辞“直方”里面的“方”，同时也是指彖辞里提到的“马”。
当天驷星凌晨出现在东方的时候，正是“驷见而陨霜”的孟冬十月！
所以《坤》卦的爻辞第一句话就是“履霜，坚冰至！”
《周易》一书，是一部丹经。
丹法，据说可以达到长生久视，不老不死的效果。
所以，修士炼出来的丹，又被称为不死金丹。
那么，不死仙丹真的存在吗？
在《周易》里面，就提到了这个不死药。
而且，嫦娥偷吃不死药的故事，与之密切相关。
不妨细细读来。
一、《恒》卦与嫦娥
嫦娥，本名恒娥，又写作恒我。
汉代为了避皇帝刘恒的讳，才把“恒”改成了同义词“常”，于是恒我变成了常娥。
《周易》的下经第二卦《恒》，原名就写作“恒我”——没错，就是嫦娥的本名。
近年来出土的秦简《归藏》上面，《恒》卦的卦名就写作“恒我”。
这说明，《恒》卦的主题与嫦娥有关。
嫦娥偷不死药奔月，在我国已经是人尽皆知的故事。
事实上，嫦娥所奔之月，才是真正的不死仙药的象征。
月亮圆而又缺，死而复生，仿佛是嫦娥的不死仙药在持久地发挥着效力。
战国时期的竹简上，已经记载着“百物不死如月”。
屈原也在《天问》中感叹，为何月亮总能够“死则又育”？
《诗经》里面祝人长寿时也说希望能够“如月之恒”。
早在商代的甲骨文上，“恒”字就已经画成一弯横亘在天地之间的月亮。
这说明，最晚在商代以前，古人就已经认为月亮拥有死而复生的神奇魔力，是恒久不死的象征。
二、月亮、昴宿与蟾蜍
在汉代以前的墓葬画中，经常能够看到月亮的形象。
月亮里面通常都画着一只蟾蜍。
女娲与月中蟾蜍
我们说过，这些都是丹法里面的隐喻。
古本《淮南子》就记载了嫦娥奔月的神话：
“羿请不死之药于西王母，羿妻姮娥窃之奔月，托身于月，是为蟾蜍， 而为月精。”
在这个故事里，嫦娥托身于月，月亮里面画的那只蟾蜍，实际上就是嫦娥本尊所化。
那只帮嫦娥捣药的玉兔呢？
也在天上。
它就是二十八宿中的昴宿。
在我们上回说过的陕西渠树壕汉墓壁画的非衣升仙图中，这个昴宿就画成了一只玉兔。
渠树壕汉墓非衣升仙图壁画
二十八宿中的昴宿，位居西方，古人通常用来指代新月初生之地。
昴毕之上，发散精光。——《周易参同契》
因此，嫦娥，玉兔和蟾蜍，这三个与不死药息息相关的事物，实际上都与月亮有关。
每个农历初三的傍晚，经历了一轮死灭的月亮，再度出现在昴宿所象征的西方，仿佛得到了西王母的不死仙药。
这就是不死药神话的真实含义。
三、月亮与“恒不死”
《周易》的《豫》卦爻辞明确记载：
贞疾，恒不死。
把《恒》卦之名与“不死”连在了一起。
巧的是，《豫》的上互卦为坎，正是月之象！
所以，《周易》的作者无疑也是把月亮，当成了能够使人恒久不死的仙药。
更妙的是，《豫》的上卦震，纳甲为庚，正是西方新月初生之地，所以《周易参同契》将震卦比做农历初三的新月。
三日出为爽，震受庚西方。
那西方昴毕之上，发散精光的一钩新月，正是昴宿玉兔在月宫里面捣成的不死药。
也是“恒”娥从西王母处得到的不死药。
所以，繇辞说：“恒不死”！

《周易》是照着卦气图写出来的。
不读卦气图，永远读不懂《周易》。
不信？看看《渐》卦就知道。
一、孟春鸿渐
卦气图上，《渐》卦紧挨着《泰》卦。
在十二辟卦中，《泰》卦是正月的辟卦。
正月建寅，孟春之月。
礼记《月令》记载：
　孟春之月，…鸿雁来。
这个月份，正是鸿雁北归之时。
候鸟鸿雁归来，正是月令中春季最明显的物候。
巧的是，《渐》卦里面，反复出现了这个标准性的物候。
鸿渐于干。
鸿渐于磐。
鸿渐于陆。
鸿渐于木。
鸿渐于陵。
鸿渐于阿。
这越飞越高的鸿，就是那越来越往北飞来的鸿雁。
更像是那立春之后一路向北，越升越高的太阳。
鸿雁，随阳之鸟。
那“渐”得越来越高的鸿，实际上也是在隐喻着“小往大来”的立春之后，越来越强盛的阳气。
子思若不是对着卦气图来写《周易》，怎么可能会安排得这么巧？
更何况，巧的不止这一次！
在《渐》卦的彖辞中，赫然写着“女归吉！”
女子出嫁，需要男子以鸿雁为贽，班固在《白虎通义·嫁娶》中指出：
“用雁者，取其随时南北，不失其节，明不夺女子之时也；又取飞成行，止成列也，明嫁娶之礼、长幼有序，不逾越也。”
中华始祖黄帝，传说中是在鼎湖飞升的。
有关他的飞升日期，《史记》里面是这样记载的：
黄帝得宝鼎宛朐，问于鬼臾区。区对曰：‘帝得宝鼎神策，是岁己酉朔旦冬至，得天之纪，终而复始’。于是黄帝迎日推策，后率二十岁得朔旦冬至，凡二十推，三百八十年。黄帝仙登于天。
这个故事，其实是一则历法的寓言。
而且能够在《周易》中找到印证。
先来说说黄帝，他不是别人，正是《周易》中“王用享于帝”的“帝”。
也是“帝出乎震”的“帝”。
特指北斗之神，太一天帝。
在中国的历法中，北斗是核心。
《天官书》就说：
斗为帝车，运于中央，临制四方，分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸记，皆系于斗。
在黄帝登天的故事中，黄帝得到宝鼎的时间是
己酉朔旦冬至。
这个时间是一个己酉日，冬至又逢朔旦。
巧的是，我们说过，《周易》的《革》卦中两次说到“己日乃革”，“己日乃孚”，指的也都是己酉日。
而且特指的是公元前427年，甲寅年甲子月的己酉日冬至。
这说明，己酉日朔旦冬至，是一个非常关键的日子—事实上，这一天是战国时期四分历开始行用的日子。
更巧的是，《革》的下一卦，就是《鼎》，黄帝得宝鼎的鼎。
更巧的是，《鼎》卦是《周易》的第五十卦，也就是“大衍之数”的“五十”。
“大衍之数五十，其用四十有九。分而为二以象两，挂一以象三， 揲之以四以象四时，归奇于扐以象闰，五岁再闰，故再扐而后挂。
我们说过，这一段关于大衍之数的说法从来就不是什么狗屁筮法，而是明明白白的历法！
黄帝得到宝鼎的同时，还得到了“神策（筴）”，实际上就是得到了历法的诀窍，掌握了大衍历数。
接下来，黄帝开始“迎日推筴”。
所谓迎日，就是经过推算而预知未来的节气历数。
这就需要掌握日月运行的准确周期，才能精确预测日月合朔的时间和冬至时刻。
“后率二十岁得朔旦冬至”这实际上说的是黄帝掌握了以十九年为一章的历法数据，发现每隔十九年，冬至和朔日会再次重合。
经过二十章共380年之后，冬至和朔日再次重合在同一时刻，而且，这一天不是己酉日，而是一个甲子日。
据说，黄帝就是在这一天登仙的。
而且，这一天不仅是个甲子日，而且是冬至，同时也是日月合朔的朔日。
而且，我们还知道这一年的干支是甲寅。
宋代罗泌《路史》和清代吴成权《纲鉴易知录》都称黄帝时：
“以作《调历》，岁纪甲寅，日纪甲子”。
《史记》“历术甲子篇”也说：
“太初元年，岁名焉逢摄提格，月名毕聚，日得甲子，夜半朔旦冬至。”
也将太初历的历元定在甲寅岁甲子月甲子日甲子时朔旦冬至。
这个日期，就是传说中黄帝登天成仙的日子，实际上是一部历法的历元。
历法终则复始，反复其道，所以这一天也是黄帝诞生的日子。
历法，从来都是和黄帝密不可分的。
传说中，用来计算历法的干支就是黄帝创造的。
《吕氏春秋·尊师》云：
黄帝师大挠 。高诱注：大挠作甲子。
《五行大义》记载：
大挠“采五行之情，占斗机所建，始作甲乙以名日，谓之干，作子丑以名月，谓之枝。有事于天则用日，有事于地则用月。阴阳之别，故有枝干名也。
在《周易》中，除了“己日”这个日干与黄帝所创的干支历法有关，还出现了“甲”和“庚”日。
比如《周易》的《巽》卦中，有一句：
“先庚三日，后庚三日。”
巧的是，《巽》卦的这个“巽”字，原本写作“筭”。
筭，就是策，就是黄帝得到的“神策”，也就是“迎日推筴”的“策”。
所以，“先庚三日，后庚三日”，毫无疑问也和黄帝的历法有关。
巧的是，《巽》卦这句“先庚三日，后庚三日”的爻辞，用之卦来表示就是《巽》之《蛊》。
《蛊》的彖辞说：
“先甲三日，后甲三日”。终则有始，天行也
这段话，和黄帝故事中的“得天之纪，终而复始”何其相似！
历法，就是为了找出那终则复始的天行规律！
《周易》把这个天行的规律总结为“七日来复”，“反复其道”。
从甲日到庚日，正好就是七日。
巧的是，《鼎》卦的下一卦，就是《震》卦。
与震卦相匹配的天干，正是庚日！
更巧的是，《震》卦在《周易》中的卦序，正好是第51卦，六十干支中排在第51位的正好就是甲寅，黄帝登仙的甲寅岁！也是太初历的元年甲寅！
更巧的是，震的卦象为青龙。《后汉书·律历志》云：“青龙移辰,谓之岁。”
在历法中，《律历志》云：
以甲子命之，二十而复其初，是以二十蔀为纪。纪岁青龙未终，三终岁后复青龙为元。
什么叫“青龙为元”？
翻开《周易》第一卦的第一个字，就是“元”！
《周易》第一卦的卦名，就是“建”，斗建的建，北斗就是黄帝的帝车！
《周易》第一卦中的龙，就是历法中的青龙！
不知天文历法，读个屁的《周易》！
《巽》卦的“巽”字，古文写作“筭”，是算筹的意思。
爻辞里面的“筭在床下，用史巫纷若”，字面意思就是算筹被遗弃在床下，导致那些以算筹算命为生的巫史们没了生意，成了没头苍蝇。
单单这句话，就已经明确无误地表明，《周易》从来一直永远都是旗帜鲜明地反对卜筮算命的。
那些打着周易旗号的算命先生们，等于是把不懂周易写在脸上，还到处洋洋得意地招摇撞骗。
帛书易传《易之要》就假托孔子对这些史巫之流提出了批判，划清了界限。
孔子曰：“《易》，我后其祝卜矣，我观其德义耳也。幽赞而达乎数，明数而达乎德，有仁〔存〕者而义行之耳。赞而不达于数，則其为之巫；数而不达于德，則其为之史。史巫之筮，乡之而未也，好之而非也。后世之士疑丘者，或以《易》乎！吾求其德而已，吾与史巫同途而殊归者也！
那么，《周易》的作者为甚么要以这个史巫之流算命用的“筭”来作为卦名呢？
原来，这个筭和古代的“筴”是一回事，巫史之流算命用的算筹又叫做“筴”。
《礼·曲礼》龟为卜，筴为筮。
《仪礼·士冠礼》筮人执筴。
《庄子·人闲世》鼓筴播精，足以食十人。《注》鼓筴，揲蓍也。
但是，除了用来卜筮，“筴”和筭还有一个用处，就是用来计算历数！
传说中，黄帝就曾经“迎日推筴”，也就是用“推筴”之法来计算预测历日。
古代的历法需要计算日月运行的精确周期，进而预报日月合朔的时刻、二分二至的准确时间、甚至要预报月食和日食的准确时刻。
这大数据量的计算工作，就要用到筭。
《筭》卦里面的“先庚三日，后庚三日”，明确无疑就是在推算历日。
在历法推算中，才会出现“先天”和“后天”这样的术语，“先甲三日，后甲三日”同样也是用干支历法中的日干来表示。
所以，《筭（巽）》卦中的“筭”，是用来测算天数历法的，而不是用来算命卜筮的，这也是导致“史巫纷若”的直接原因。
那么，“筭在床下”，指的是以“床”作为历法推算的起算点。
这个床，当然不是什么普通的床，而是天上的“女床”星。
仰观天象，织女星旁边正有一个名为“女床”的星官。​

这个星官，被视为织女的织机。
古人把织机称为床。
焦氏易林》里面就把织女的织机称为床：
“天女推床，不成文章”——《大畜》之《易》
爻辞里面的天女，毫无疑问就是织女。张守节便说:
“织女三星，在河北天纪东，天女也。”
织女把织机推开，自然就织不出好看的织物，所以说“不成文章”，早在《诗经》里面对于织女星的描述也是如此：
跂彼织女，终日七襄。虽则七襄，不成报章——《诗．小雅．大东》
后来，古诗十九首中也把“天女推床，不成文章”演绎成了后世经典传诵的名句：
迢迢牵牛星，皎皎河汉女。纤纤擢素手，札札弄机杼。终日不成章，泣涕零如雨。——《迢迢牵牛星》
由此可见，《周易》里“筭在床下”的“床”，特指的就是织女的织机，女床星。
​
古人计算历数，是从女床星底下的天纪星开始起算，所以说“筭在床下”。
女床三星，在纪星北。——《晋书·天文志上》
女床三星在天纪北。——《石氏星经》
观下图可知，天纪正好是在女床之下。

由此可见，《巽》卦爻辞里面的“筭在床下”，实际上的含义是：
历法起算应该从女床星下方的天纪星开始！
天纪星之所以得名，原因有二。
第一，天纪位于女床之下，仿佛是织女的织机下织出的丝线。“纪”字的本意就是整理织机的线头。
《说文解字注》就说：
纪，别丝也。又云：纪者，别理丝缕。……别丝者，一丝必有其首，别之是为纪。
第二，天纪之星得名，原因在于它与星纪的密切关联。
天纪星不仅靠近织女和女床，还临近斗宿和牵牛。
​
而牵牛和斗宿，在古代都是冬至日躔之宿，是计算历法的起点，又称“星纪”。
《尔雅·释天》便说：
“星纪，斗、牵牛也。”郭璞注：“牵牛斗者，日月五星之所终始，故谓之星纪。”
天地之数起于牵牛。戴先生《原象》曰：周人以牵牛为纪首，命曰星纪。
《左传·襄公二十八年》也说：
“岁在星纪，而淫於玄枵。”杜预 注：“星纪在丑，斗牛之次。”
由于天纪星正好在牵牛之旁，是历法中最重要的冬至日躔所在，所以在星占中主律历，为列星和万事之纪。
天纪星，以表九州定图位。天纪星，主历、音律。——《论谶》
“天纪九星……主万事之纪。——《晋书·天文志》
这就是这个星官名为“纪”的由来。
在黄帝“迎日推筴”的传说中，黄帝其实是从冬至逢朔的甲子日开始一个新的纪元。
冬至日在牵牛。
也就是说历法计算中，冬至这一天的日躔在女床星近旁的牵牛。
也就是“筭在床下”。
从冬至甲子日这一天开始推算历日，经过一年后冬至的日干就是己日。
这就是《革》卦所说的“己日乃孚”、“己日乃革之”。
“先甲三日后甲三日”和“先庚三日后庚三日”，指的也都是历法，冬至这一天的日干推算原则！
不知天文历法，读个屁的《周易》！
满口算命预测，懂个屁的《周易》！
我们在道家的一些修真图中，经常可以看到把八卦图画在人体边上的做法。
一般人以为，这样的做法最早始于东汉时候的魏伯阳。
魏伯阳所作的《周易参同契》，确实是我们目前所见最早的一部把《周易》当成丹经来解释的著作。
但是，魏伯阳是头一个把丹法和易卦串联起来的吗？
绝对不是！
最晚最晚从战国时候开始，已经铁证如山有了！
我们甚至可以肯定，最晚六千年前就有了！
不信？不妨细细说来。
一、周天火候图与战国修真图
先来看看一幅道家修炼的周天火候图。
这幅图里画着一位修士。
修士的周身画着二十八宿和十二辟卦。
按照一些专家学者的“考证”，十二辟卦这些东西，其实是西汉时候才被孟喜之流发明的，原本《周易》里面没有这些内容。
然而，魏伯阳却言之凿凿，把十二辟卦当成了丹法里面的火候，并且认为这是《周易》这部丹经里面原有的内容。
孰是孰非？事实说话！
2008年，清华大学收藏了一批战国时期的竹简，其中有一篇失传已久的易学文献，上面赫然也画着一个吐纳炼丹的修士！
我们说过，这幅图，同样也是一幅丹家修真图。
这个修士的周身和身上，同样画着八卦！
战国修真丹法图
更巧的是，这位战国修士的头顶，赫然也画着一个乾卦，与周天火候图一模一样！
更更巧的是，这位战国修士的腹部，赫然也画着一个坤卦，与周天火候图一模一样！
更更更巧的是，“乾为首，坤为腹”，明明白白写在《说卦》里面，八卦所画的部位，在修士身上一模一样，一个不差！
“乾为首，坤为腹，震为足，巽为股，坎为耳，离为目，艮为手，兑为口”——《说卦》
铁证如山，就像一个个响亮的大嘴巴！
啪！啪啪啪！
就想问问这些专家们：脸疼不？
二、曾侯乙墓的修真图
有人会说，这个修士身上有八卦不假，但是二十八宿哪里去了？
有！
而且就在曾侯乙墓装非衣的衣箱盖子上！
曾侯乙墓“非衣”上的修真丹法图
我们已经说过，这个衣箱上画的北斗二十八宿，实际上也是丹法图。
图中的北斗，左青龙，右白虎，与我们之前列出的周天火候图一模一样！
周天火候图上，青龙七宿在左，白虎在
衣箱盖上的北斗，还伸出两个夸张的延长线，分别指向了朱鸟七宿的张宿和北宫玄武的危宿。
巧的是，在周天火候图上，朱鸟张宿正对应着修士的头顶处的乾卦！
张宿在乾卦
玄武危宿，正对应着修士会阴处的坤卦！
更更巧的是，我们已经说过，这是丹经《古文龙虎经》里面说的：
二用无定位，张翼飞虚危！
三、《周易》与丹法
《周易》历来被人们视为卜筮之书，其实都是门外人瞎说乱道。
唯独魏伯阳是得到真传，明确知道《周易》说的是丹法。
因为《周易》开篇的乾“用九”和坤“用六”，只有丹家把它们叫作“二用”。
“二用无定位，张翼飞虚危”，说的就是乾坤阴阳之气，在人体的顶门与尾闾间往复运行，升降周流。
调和阴阳运行的，丹经喻为北斗。
《周易》一书的开头第一卦，名字就是北斗的斗建——《建》！
魏伯阳也明确知道易以道阴阳的实质，所以说“日月为易”，把坎离日月称为乾坤“二用”。
易谓坎离者，乾坤二用。二用无爻位，周流行六虚。——《周易参同契》
这个意思，与《古文龙虎经》如出一辙。
相传，我国古代论天体者，分有“浑天”、“盖天”和“宣夜”三派。
“言天体者有三家：一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天。”（蔡邕 《天文志》）
在这三家之中，宣夜派已经“绝无师说”，失传了，只剩下了浑天和盖天两派。
这两派似乎还曾有过分歧，比如相传扬雄就曾经作过《难盖天八事》，从浑天派的立场对盖天派的理论进行了诘难。
不过，事实上，最古时候的这两派却很可能是一家人，不分彼此。
它们的历史，据说都可以追溯到非常久远的上古时代：
“颛顼造浑仪，黄帝为盖天”《隋书．天文志上》
近年就有学者指出，我国古老的天文著作《周髀算经》中，既有浑天说的内容，也有盖天说的内容。
巧的是，《周易》和《周髀》一样，其中既有浑天说的内容，也有盖天说的内容。
《周易》中浑天说的内容，我们已经在《晋》和《明夷》两卦中分析过。
至于《周易》中盖天说的内容，则记载在《丰》卦中。
一、“丰”卦之“丰”
我们之前说过，《丰》卦的“丰”字，指的是周文王受命之地：丰邑。
但是，正如我们在乾坤等卦名中所见，《周易》的作者在给卦命名之时，往往一语多关，一词多用，在这方面的造诣是前无古人，后无来者的。
同样，作者赋予“丰”字的，并不只有单纯的一个含义。
在爻辞中，“丰”字主要是作为动词使用，是“使之变大”的意思。
在卦名中，“丰”字不仅是文王受命的地名，它还有另外一个名词的含义：
寷，大屋也。从宀豐聲。《易》曰：“寷其屋。”（《说文》）
也就是说，《丰》卦之名又可作“寷”，是“大屋”的意思。
什么叫“大屋”？是大屋子吗？
非也，“屋”，指的就是车盖。
古代帝王所乘坐的车子上都有车盖，盖子以黄缯为里，故称“黄屋”。比如《汉书·陆贾传》中有“去黄屋称制”，颜师古注曰“黄屋，谓车上盖也。”
因此，《丰》卦之“寷”，意思是大大的车盖。
“盖”，也就是盖天说的盖。

二、盖天说与车盖

盖天说的理论特征，就是把天形容成一个“盖”或者一个“笠”。
“天象盖笠，地法覆盘”《周髀算经》
盖和笠都是圆形的，用来象征天，是古人“天圆地方”理念的体现。
如《周髀算经》云：“笠以写天。”赵爽注曰：“笠亦如盖，其是正圆，戴之所以象天。”
在“制器尚象”的思想指导之下，古人们制作马车之时，通常就会将方形的车舆视为大地的象征，把圆形的车盖视为天的象征。
“轸之方也，以象地也，盖之圆也，以象天也”。《考工记．车人》
“舆方法地，盖圆象天，三十辐以象日月，盖弓二十八以象列星。” 《后汉书．舆服志上》
因此，盖天家们习惯于将天文星图画在车盖之上。尤其是古代天子的马车，车盖之上通常都要绘有天文星图，以表现天子受命于天的威仪。
《隋书》中就记载了这样的一种名为“乾象辇”的南齐帝车：
“及平齐，得其舆辂，藏于中府。……有乾象辇，羽葆圆盖，画日月五星，二十八宿，天街云罕，山林奇怪及游麟飞凤，朱雀玄武，驺虞青龙。”。
此外，古代的墓葬也通常有以圆顶模拟天穹的样式，上面同样绘有盖天图象。这类盖图在汉代以至隋唐的墓葬中多有发现。
汉代墓室顶部的二十八宿盖天图
同样的二十八宿天文图，还可以绘在其他一系列的盖子上，比如战国时期曾侯乙墓漆箱盖上，同样也绘有一种盖天图：
战国时期曾侯乙漆箱盖上的天文图
三、丰卦与河图
在本系列的上一篇中，我们说过，《丰》卦排在第五十五卦，暗喻着河图十数之和。
而负河图而出的龙马，就是天上东宫青龙七宿中的房宿。
房宿天驷四星，不仅驮出了河图，还拉着太一天帝乘坐的北斗之车。
这辆北斗之车，应该就象是下图中秦始皇陵出土的铜车马模样：
秦始皇陵铜车马，乘马班如
在这辆四马拉着的铜车上，我们可以看到车上这种车盖的形状，其实是一把伞的样子：
帝车上的伞盖
巧的是，丰卦之“寷”，就是这样一把巨大的伞盖。
《丰》卦最后一句爻辞说：“丰其屋”，“屋”字同样也是指的这样的伞盖！
欲知后事如何，且听下回分解！
​《周易》开篇为什么屡屡提到龙？
龙是什么？
搞清楚这一点，我们就读懂了《周易》。
从一开始，我就认定了这个龙必然一定是天上的苍龙。
​
​认得真龙，也就知道了《周易》必然一定肯定和天文历法有关。
作为一部战国时期才写成的经典，《周易》承载的是中华民族万年以来的天文历法知识。
解开它的密码，就在天上，就在这《周易》里六次出现的六龙之中。
对于龙星的观测最少始于八千年前。
下图是查海遗址的龙形石堆。
​

到了到了六千年多前，龙的形象已经深入人心。
下图是濮阳西水坡遗址出土的蚌塑龙。
​
下图是五千多年前安徽凌家滩遗址的玉龙。
​
下图同样是五千年前红山文化的玉龙。
​
在五千年前，中华大地的相距千里之外的南北两地，都在崇拜着同一个星座：
东宫苍龙！
​
到了四千多年前的尧舜时代，尧都陶寺遗址出现了彩绘的龙形。
​
到了夏朝时期，二里头遗址出土了绿松石龙。​
​
到了三千多年前的商朝，龙的形象基本定型成后世所见的样子。
下图是妇好墓中出土的青铜龙纹盘。​​

那么，龙与《周易》有什么联系呢？
传说中，《周易》里的六十四卦，是一位名叫伏羲的大神画的。
这位伏羲大神我们熟，他长的就是人头龙身的样子，而且通常和女娲成对出现。
比如马王堆汉墓出土的这张帛画。​

比如这些汉代石雕。​

唐代的时候，伏羲的样子就更清楚了，旁边画的是北斗七星和二十八宿，青龙白虎围绕在伏羲女娲身边。​

同样的造型早在汉代以前就有了，下图中是战国曾侯乙墓出土的天象图，只不过没有把伏羲女娲画出来，只画了青龙白虎而已。​

所以，归根结底，《周易》里的六十四卦产生，必然与代表日月阴阳的伏羲女娲、青龙白虎有关。
根据青龙如何划分阴阳？原因在北斗。
青龙和北斗的密切关系，可以从《史记.天官书》的“杓携龙角”看出来。
《汉书.律历志》也说：“斗纲所建，青龙所躔”。
北斗的斗建，刚好指向东宫青龙。
只要观察青龙的位置，就能够判定北斗的斗柄指向，从而知晓天命所向。
北斗，就是太一天帝（黄帝）的帝车，是古代分阴阳、定四时的最高依据。
《史记·天官书》中就说：
“斗为帝车，运于中央，临制四方，分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸记，皆系于斗。”
以北斗崇拜为核心，中华文明远在至少八千年前就确立了“以时为训，天人合一”的传统。
遵时训月令而行，就是应天命，顺天道，得天心。
尧舜以来每一位天子的继任，都要遵从天命时训的的传统。
“尧曰：“咨!尔舜!天之历数在尔躬，允执其中。四海困穷，天禄永终。”

周公制礼作乐，特别列出一篇《时训》，记录先王月令训典。
一直到《吕氏春秋》，还在把每个月的时训列在每一纪的首位。
这些时训月令，同样围绕着青龙来展开。
尧舜时代的《尧典》就以青龙之大火为夏至标准星。
日永，星火，以正仲夏。
《国语》记载，夏朝时候的月令是根据东宫青龙的各宿制定的：
“夫辰角见而雨毕,天根见而水涸,本见而草木节解,驷见而陨霜,火见而清风戒寒”。
商朝同样是主祀青龙的大火：
陶唐氏之火正阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉。相土因之，故商主大火。—《左传》
周人的先祖后稷，被认为青龙房宿天驷之神。
《周礼》中的“出火”、“内火”，也是根据东宫青龙的大火来制定的。
《左传》说的“龙见而雩”，说的就是《周易》里的龙在孟夏四月傍晚“飞龙在天”的时候举行雩礼………
等等等等………
这一切，都清晰无误地表明，《周易》一书，原本就是一部月令时训！
也就是说，《周易》里的每一个卦，原本都是对应着特定的时间！
这个时间表，就是汉代孟喜从隐士手中得到的卦气图！
这幅图上，六十四卦呈周天排列，正东方的就是震卦！象征着龙的震卦！
震为龙。帝出乎震—《说卦》
读《周易》，必须要先读《大象》和卦气图。
《周易》和《大象》的作者是照着卦气图来编写卦爻辞的。
在卦气图上，《屯》卦是排在冬至《中孚》之后的第三卦，仅次于“先王以至日闭关”的《复》卦。
巧的是，在《周易》的卦序中，《屯》也是第三卦。
​
三生万物。
这是《周易》作者对于“三”这个卦序数字赋予的含义。

巧的是，青龙的房宿，恰恰也被视为万物出生的门户。
《史记.律书》记载，房宿正是万物所出的门户：
南至于房。房者,言万物门户也,至于门则出矣。明庶风居东方。明庶者,明众物尽出也。

《屯》卦爻辞中，三次出现的“乘马班如”，特指的就是东宫青龙的房宿，又名天驷，被视为天上的四匹龙马。
更巧的是，《屯》的下卦震卦，正是青龙之象。
震为龙。—《说卦》
震卦位于东方，正是万物所出之处。

万物出乎震,震东方也。—《说卦》

更更巧的是，在二十八宿图上，位居正东方震卦方位的星宿，正是东宫青龙的房宿！

所以，《屯》卦，毫无疑问必然一定肯定是和东宫青龙的房宿有关。
更何况《周易》的作者还在《屯》的前两卦里面大谈特谈了“龙”！
房宿，正是东宫青龙的正中间！
房宿和心宿，又名大火，简称为火。
早在《尧典》中，就已经记载了四千多年前的尧帝时代，房宿是夏至的昏中星。
日永，星火，以正仲夏。
巧的是，我们说过，卦气图上的卦序，就是四千五百年前尧帝时期排定的！
《大象》的作者说：
《屯》，君子以经纶。
实际上就是根据东宫青龙的房宿（孚的象征）来经营那周而复始的天道！
房宿为何能够经纶天道？因为日月五星运行的黄道，正好从房宿中间穿过！
​
四千多年前冬至前后的凌晨，东宫青龙的房宿正在南方中天！
四千多年前夏至的傍晚，乘马班如的房宿正在南方中天！
所以一直到了《左传》中，还流传着“火中，寒暑乃退”的谚语，意思就是以房宿大火分别在冬至和夏至早晚来到南方中天，作为划分寒暑的分界线！
同样的谚语，还有“凡马，凡马日中而出,日中而入”，同样指的是这“乘马班如”的房宿在春分傍晚时出现在东方，秋分傍晚时开始隐没在西方地下。
中,分也,春分出之,秋分内之。
由于房宿和心宿被古人视为龙的主体，所以干脆就衍生出了“龙，春分登天，秋分潜渊”的说法。
由此可见，在四千五百年前开始，东宫青龙的房宿已经被视为划分二分（春分，秋分）二至（冬至，夏至）的标准星！
二分二至，对应的是东南西北四方！
所以，房宿的本名，就是四方的“方”！
​
四千五百年前的冬至傍晚，北斗建子，房宿这头青龙潜伏在正北方深渊之下。
这不恰恰正是《屯》的卦象吗？
上卦坎为水，为北方。
下卦震为龙！​

正因此，我们再一次可以确认，卦气图的卦序渊源已久，可以追溯到四千五百年前！
四千五百年前的古人，正是通过房宿大火来观测那周而复始的天道的！
《左传》记载，商代以前就已经把房宿和心宿组成的大火视为天道的象征。
陶唐氏之火正阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉。相土因之，故商主大火。商人阅其祸败之釁，必始于火，是以日知其有天道也。
天道，就是天行。
这就是为什么在以“天行”为象的乾卦中屡屡出现“龙”的原因了！
这个龙，特指的就是房宿！
《周易》卦爻辞是子思照着4500年前的卦气图写的。
子思根据周公《易象》改编成的《大象》也是。
卦气图和《大象》的历史，远远比《周易》卦爻辞早得多。
把《大象》和卦气图对照着读，就能够看到很多古老的传统。
比如《大象》说：
木上有水，《井》，君子以劳民劝相。
这说的是《井》卦的时训月令。
按照卦气图，《井》卦紧紧挨着夏至的《咸》卦。

所以，《井》卦毫无疑问和仲夏之月的月令有关。
我们已经说过，夏至的日躔就在井宿，所以本卦得名为“井”。
那么，“君子以劳民劝相”说的就是夏至的月令。
既然是月令，那么“劳民劝相”的意思就要从月令中找。
孔颖达就没有搞清楚《周易》和《大象》、月令的关系，所以从唐代开始，对于“劳民劝相”这句话的解释都是错的。
孔颖达说：“劳，慰劳；劝，劝告；相，相助。”意为慰劳民众并劝其相互帮助，把“相”字理解成互相帮助。
宋代程颐也照抄错误答案，说：
“君子观井之象，法井之德，以劳徕其民而勤勉以相助之道也。劳徕其民。法井之用也；劝民使相助，法井之施也”
事实上，“劳民”和“劝相”这是两个平列的动宾短语，“相”是一个名词，而且是月令中和“民”一起提到的专门术语。
《礼记月令》中就有“劳农劝民”的句子，一模一样的句式和用法。
那么，作为名词的“相”是什么意思？
《礼记·月令》载：
“迎春於东郊，还反，赏公卿诸侯大夫于朝，命相布德和令，行庆施惠，下及兆民。”
郑玄注云：“相谓三公，相王之事也。” 
相的身份是“相王之事”的三公大臣，可见《大象》里能够“劝相”的那位君子，自然不是什么普通身份的君子，而是能够行使“命相”、“劝相”职能的天子！
“劝”，是劝勉、奖勉之意，是上级对下级的专用语。
那么，夏至前后，有没有这样“劳民劝相”的月令呢？
有的，就是《礼记.月令》里的这一段：
仲夏之月，天子……命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐，乃命百县雩祀百辟卿士有益于民者，以祈谷实。
这个“为民祈祀山川百源”，就是“劳民”的本意。
所谓“祀百辟卿士有益于民者”，就是祭祀那些为人民服务并且贡献巨大的“百辟卿士”，也就是“相王之事”的“相”！
这就是“劳民劝相”！
那么，这些活动和井有什么关系呢？
原来，井也是属于水源之一，是夏至“祀山川百源”的祭祀对象。
在汉代元康五年的诏书中，还明确记载了西汉时期夏至还保留着“大官抒井”的传统：
御史大夫吉昧死言：丞相相上大常昌書，言大史丞定言元康五年五月二日壬子日夏至，宜寢兵，大官抒井，更水火，進鳴雞，謁以聞布當用者。●臣謹案【比原泉御者】水衡抒大官御井，中二千石、二千石令官各抒。
什么叫“抒井”？就是疏浚水井的意思。
《孟子》使浚井。
《说文解字.水部》:「浚,抒也。」清.段玉裁.注:「抒者,挹也,取诸水中也。」 动词疏通或挖深水道。通「濬」
所以，《井》卦的六句爻辞，完整地阐述了夏至时卿相官员到水井边浚井，疏通水源的月令传统！
这就是古代天子在夏至时“劳民劝相”的真实含义！
细读《井》卦爻辞，实际上就是层次分明地讲述了浚井（抒井）仪式的全过程。
《井》初爻说：
井泥不食，旧井无禽。
这点出了浚井的原因是“井泥”，井道不通，水源不通。
《井》二爻说：
井谷射鲋
说的是浚井的要把井底之蛙给清理掉。
《井》三爻说：
井渫不食，为我心恻。可用汲，王明，并受其福。
渫，就是把井里的污泥淘掉，这是浚井的第二步工作。淘去污泥后井水才能清澈，前来淘井的卿相大官把这件事办好了，自然能够使得“劳民劝相”的天子也开心，上下都能够受到浚井带来的福祉，故曰“并受其福”。
《井》的四爻说：
井甃，无咎。
这说的是把井壁也修整光滑，确保井水可以顺利上达井口。
《井》的五爻说：
井冽寒泉食。
这是夏至日疏浚水井的卿相大官把井水打出了井口，可能会有饮水仪式。
《井》的上爻说：
井收勿幕，有孚，元吉。
这是强调了浚井仪式要“有孚”，浚井结束之后不要再堵塞井口，妨碍水源的流通。
这与夏至的月令是息息相关的。
因为夏至阳气盛极，阳极生阴，此时“寒泉”生于井底，需要靠天子之相前来疏浚引导。
同时，夏至“大雩帝”的传统，和天上的青龙大火密不可分。
《左传》说“龙见而雩”，特指的就是当孟夏之月，青龙大火当空，飞龙在天之时，举行雩礼。
夏至，青龙的大火更是高居南方，也就是《尧典》中说的：
日永，星火，以正仲夏。
在火最盛的时候，天子派出卿相大官祭祀山川百源，疏浚水井，其实是为了祭祀那青龙的大火！
这就是《周易》一开篇就反复提到“龙”的原因！
不懂天文历法，不知时训月令之人，读个屁的《周易》！
《周易》卦爻辞和《大象》都是子思照着周公所作的《易象》改编成的，托名文王和孔子。
周公所作的《易象》，根据的是4500年前的连山易卦气图。
卦气图和《易象》的历史，远比《周易》卦爻辞早得多。
把《大象》和卦气图对照着读，就能够看到很多古老的传统。
比如《大象》说：
明出地上，《晋》，君子以自昭明德
这句话说的是《晋》卦在卦气图上的月令。
卦气图上，《晋》卦在春分。​

春分，正是一个迎接日出的时间。
《晋》卦“明出地上”的卦象，正是春分时迎接日出的景象：
上卦离为日，下卦坤为地，日出地上，故名为“晋”。​

《说文》就说：
晋，进也。日出，万物进。

春分迎日的传统由来已久。
《礼记》就说:“祭日于坛。”唐代孔颖达疏曰:“谓春分也。”
早在4500年前的尧帝时代，就已经有了春分迎日的传统。
《尧典》记载：
分命羲仲,宅嵎夷,曰暘谷。寅宾出日,平秩东作。日中,星鸟,以殷仲春。
这个“寅宾出日”，“以殷中春”，说的就是尧帝时代春分迎日的传统。
所以，卦气图上把《晋》卦放在春分的位置，已经有4500年的历史。
因此，卦气图的卦序，就是传说中的夏易连山！
《周易》本是就是月令历法。
历法首重冬至。
冬至被称为太一天帝入主中宫之时。
“允执厥中”的“允”，和“中孚”的“孚”是同义词，都是诚孚有信的意思。
允，信也。《说文》
孚，信也。《说文》
“允执厥中”，就是中孚之意。
巧的是，中孚，正是卦气图上的冬至之卦。
​
子思所作的《论语》里面记载：
尧曰:“咨!尔舜!天之历数在尔躬,允执其中。四海困穷,天禄永终。”
所以，《中孚》这个卦名，这分明是在引用尧帝的话！
“允执其中”！
因为“天之历数在尔躬！”这个天之历数，就是冬至中孚！
连山易卦气图上，冬至之卦就是中孚，允执其中的“中孚”！
连山易，恰恰正是尧帝时代确立的卦序！
子思为什么要特别在记录孔子言行的《论语》里面加上一篇《尧曰》？
因为这是对《尧典》里确立的月令传统的尊崇。
尧帝时的羲和之官根据月令所确定的连山易卦气图，正是子思写出《大象》和《周易》的依据。
《周易》就是子思照着连山易卦气图写的！
抱雪斋口口声声说，汉代纬书《稽览图》中记载的卦气图，并不是汉代孟喜发明的，而是4500年前尧帝的羲和之官发明的连山易卦气图。
有什么根据呢？
证据来了。
抱雪斋先来说说为什么这幅卦气图应该叫“连山易卦气图”。
因为历来传说，连山易是夏代使用的易。而卦气图的几个特征特征与古人所说的夏易《连山》完全吻合。
第一个特征，就是卦气图上的四正卦方位与《说卦》记载的连山易完全吻合。
​
《说卦》记载：
帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兑，战乎乾，劳乎坎，成言乎艮。万物出乎震，震东方也。齐乎巽，巽东南也；齐也者，言万物之絜齐也。离也者明也，万物皆相见，南方之卦也；圣人南面而听天下，向明而治，盖取诸此也。坤也者地也，万物皆致养焉，故日致役乎坤。兑正秋也，万物之所说也，故日说言乎兑。战乎乾，乾西北之卦也，言阴阳相薄也。坎者水也，正北方之卦也，劳卦也，万物之所归也，故日劳乎坎。艮东北之卦也，万物之所成终而所成始也，故成言乎艮。
马国翰曰:
“干宝《周礼注》引云:‘此《连山》之《易》也’，罗泌《路史发挥》亦云。”（《玉函山房辑佚书·连山》）
我们可以看到连山易卦气图上，坎离震兑四正卦的位置正好和后天八卦方位一模一样！震在东，离在南，兑在西，坎在北，证明后天八卦方位属于连山易的八经卦卦序。
​
考古材料已经证明，后天八卦方位最晚在商朝以前就已经存在，所谓的文王创立后天八卦方位的说法纯属无知者妄言。
下图这片商代武丁时期的“四方风”甲骨上记载的，就是连山易中的后天八卦方位！
​
第二个特征，就是《连山易》以艮卦为首的特征与连山易卦气图完全吻合。贾公彦曾说：
“此《连山易》，其卦以纯艮为首，艮为山，山上山下，是名《连山》，云气出内于山，故名易为《连山》。”
可见“连山”易之所以得名，是因为艮卦为山之象，两山相叠，故名“连山”。
在卦气图上，我们可以看到卦象为“连山”的艮卦正对应着西北方的立冬。
西北是不周风的方位，这与共工撞倒不周山引发洪山的古老神话吻合。传说中，禹正是因为治理洪水有功，开创了夏朝。
​
在连山易使用的后天八卦方位中，八经卦中的艮卦则正好位于东北方立春的方位上，以艮卦标记的立春作为“万物之所成终而所成始也”，也就是一岁的终始。
艮东北之卦也，万物之所成终而所成始也，故成言乎艮。—《说卦》引《连山》
立春为一岁之终始，与夏朝历法以立春建寅为正的特征完全吻合。
《竹书纪年》记载，禹即位之初就颁布了夏历。
“禹元年壬子,即位于冀,颁夏历于邦国。
禹所颁布的夏历是以立春为正月之始。
《史记.历书》就说：
昔自在古,历建正作于孟春。
传说周公所作的《逸周书·周月》盛赞夏历：
“夏数得天,百王所同。”
孔子曾经得《夏时》，也提倡“行夏之时”。
可见我国农历新年的传统早在夏朝之初就已经根据连山易卦气图确定，至今已有四千多年历史。
第三，连山易卦气图将六十四卦按照时间排序，是一部月令历法。《周易》和《大象》完全是按照连山易卦气图上各卦的时训月令编写，证明卦气图在《周易》和《大象》之前早就存在，并且被两书的作者视为极其重要的时训月令（具体各卦月令解读详见抱雪斋读易笔记之《周易》天文历法密码系列）。
后来杨雄仿照《周易》所作的《太玄经》，同样也是完全照抄了连山易卦气图上的卦序，可见杨雄也知道《周易》和《大象》的作者同样是这样做的。
下图就是《太玄准易图》，上面各卦顺序与连山易卦气图完全相同。
​
以上种种证据都表明，连山易卦气图非常古老，确实非常有可能就是夏代的易图！
那么，抱雪斋是如何可以确定这张图的年代？
很简单，看龙！
《周易》一开篇就在反复提到“龙”，特指的就是天上的东宫青龙，尤其特指的是东宫青龙的房宿！
《屯》卦里面“乘马班如”的房宿！
房宿，本名为方，是夏朝以前确定四方的标准星。
因为黄道从房宿中间穿过，日月五星出入都经过房宿，所以古人很早就把房宿这四颗星视为拉动北斗帝车的龙马。
房宿和紧邻的心宿，被古人合称为大火，简称为火。
《尧典》中说：“日永星火以正仲夏”，说的就是尧帝时代，古人以房宿作为夏至的南方昏中星。
划定了夏至和南方，四方和四时就能够顺理成章地确定了。
历法也就顺理成章地确定了。
古人制定历法，靠的就是“斗纲所建，青龙所躔”，更确切地说，靠的就是北斗斗建所指向的东宫青龙的正中间的房宿大火。
《汉书·律历志上》就说：
“﹝《春秋》﹞《经》曰‘春王正月’，《传》曰 周 正月‘火出，于夏为三月， 商为四月， 周为五月。 夏 数得天’，得四时之正也。”
这里说“火出，于夏为三月”，意思就是说夏历三月份傍晚的时候，房宿大火出现在东南方天空中。
这也意味着，五月夏至的时候，房宿大火正在南方中天，与《尧典》所记录的“日永星火以正仲夏”完全相同。
那么，夏至时候房宿位于正南方的时候是什么时候？
4500年前。​

在4500年前的春分傍晚，正东方卯位是东宫青龙的房宿，正西方是西宫白虎的昴宿，正南方是南宫朱鸟，正北方则是北宫玄武的虚宿。
这个4500年前的标志性天象，被后来历代尊为范式，刻在式盘上。

注意到了吗？式盘上正东方的，就是东宫青龙的房宿大火。
《连山》易说“帝出乎震，震东方也”，说的不正是这房宿吗？
巧的是，震卦的卦象，正是龙！
震为龙。—《说卦》
我们完全有理由相信，“震为龙”这个卦象，必然也属于夏易《连山》里面的内容！
《周易》卦爻辞和《大象》都是子思根据周公所作的《易象》所作。
周公所作的《易象》则是根据4500年前尧帝时代的连山易卦气图。
读懂了卦气图，就读懂了《大象》和《周易》。
比如，《大象》说：
山上有火,《旅》；君子以明慎用刑,而不留狱。
这句话说的就是《旅》卦的月令。
在卦气图上，《旅》卦是立夏节气的卦。
孟夏之月，正是“龙见而雩”的时间。
龙，就是天上的东宫青龙，而且特指的就是东宫青龙房宿。
房宿又名大火，和心宿一样都可以简称为火。
当傍晚房宿大火出现在东南天空中时，就是“龙见而雩”的时候。
所以《大象》说“山上有火”，这个山上的“火”，正是房宿这个大火出现在山头上。
当房宿大火出现时，古人就开始举行盛大的雩礼。
雩礼祭祀的是太一天帝的龙马房宿，更重要的是祭祀太一天帝本尊。
《月令》就说“大雩帝”，可见雩礼是对着东宫青龙房宿祭祀天帝。
巧的是，祭祀天帝的仪式，又叫作“旅”，《旅》卦的“旅”！！
【周禮·天官·掌次】王大旅上帝。【註】大旅上帝，祭於圜丘
《周礼·春官上》曰:大宗伯之职,国有大故,则旅上帝及四望。
旅祭上帝的活动一般是在山上举行，所以《大象》的“山上有火，《旅》”还点明了旅祭的场所是在山上。
按照周礼，旅祭只能由天子举行，《论语》中就曾经记载了季氏旅于泰山的事情，被孔子认为僭越非礼。
季氏旅于泰山,子谓冉有曰:女弗能救与?对曰:不能。子曰：呜呼，曾谓泰山不如林放乎？
立夏属于四月孟夏月令，接下来的“君子以明慎用刑，而不留狱”，说的正是孟夏四月时候的月令。
《礼记月令》就说：
孟夏之月，断薄刑，决小罪，出轻系。
这里的“断薄刑，决小罪，出轻系”，不正是“明慎用刑而不留狱”吗？
