

远古时代先祖的目不识丁，蕴涵了原始的文明道统史，泱泱大中华的万古长青，华夏文明的五千年文化，蕴涵了宇宙生态命运共同体天人同源的宇宙人生真相，教外别传，不理文字，以心传心，人和自然大一统天人同源是人文关怀、神文关怀和天人关怀三位一体终极关怀的文明道统史。

六千年前上古丹道的修真丹法图

六千年前上古修真丹法图惊现人间，揭开中华天人合一的丹道起源。

汉代的墓葬中，经常能够看到不少乘龙驾鹤的升仙图。这些图案，不仅寄托着对往生之人飞升仙界的美好愿望，同时也反映着当时人们对于修仙的理念。所以，从地下出土的一幅幅升仙图中，我们逐渐还原了一幅上古修真文明的拼图。这幅图始于六千年前的河南濮阳。

濮阳龙虎升仙图，距今六千多年前的濮阳，发现了一个造型极其奇特的墓葬。墓主人头朝北，左青龙右白虎，脚踏北斗七星，东、南、西三个方向各有一具人牲的骸骨。

考古学家们以为这是天象图。也对，但不够准确。它实际上是一幅天人合一的修真丹法图。四千年后，同样的一幅丹法图，出现在战国时期的曾侯乙墓中。一模一样的造型：左青龙，右白虎，北斗在中间。只不过，曾侯乙墓中还详细列出了二十八宿的名字，还附上了二十个字的丹法口诀。（详见本号也说《周易参同契》系列文章）更巧的是，我们在曾侯乙之后几百年的汉代的很多墓葬中，都见到了同样的天象图。这说明最晚从六千年前开始至今，中华大地上的修真文明从未断绝。这个文明，把天道和人道融为一体。

宇宙在乎手，万化生乎身。从濮阳到曾侯乙的数千年漫长时光中，天人合一的丹道一直在传承不绝。

观天之道，执天之行。这是《黄帝阴符经》对于天人合一丹法的最精准解读。黄帝和老子合称黄老学派，便是以丹法著称于世。而《周易参同契》的作者认为，丹法、黄老和《周易》讲的都是一回事。所以，他将这三者合起来，写成了一部书，取名《参（三）同契》。在他之前，汉代的主流易学家几乎没有一个人认为，《周易》是一部讲丹法的书。然而，我们从战国时期的竹简上，却发现了这样的话：《易》所以会天道，人道也。这说明，《周易》里的真传丹法，从来只秘密流传于少数人手中。汉代整天只知道算命的大师们，连《周易》的门边都摸不着。《周易》开篇的卦名《建》就是丹法里面最最重要的斗建天心。

丹书《金仙证论》中说：天心名曰中黄，居于天之正中，一名天罡，一名斗杓，在天为天心，在人为真意。丹诗亦云：斗柄逆旋方有象，灵台返照始成仙。

这个六千年前修真图里居中的北斗，不仅在天上，也在《周易》里，在每个人的身上。人体科学生命科学修真之术的北斗七星图。

龙虎在身。濮阳墓中的天象图，除了居中的北斗，最显著的就是左青龙右白虎的标志。从来就不是天象崇拜，而是丹法里的隐喻。《周易参同契》就说：偃月法炉鼎，白虎为熬枢。汞日为流珠，青龙与之俱。举东以合西，魂魄自相拘。这也说明《周易》这部丹经里的龙虎也是丹法隐喻：天上的东宫青龙，直斗建所指，斗建为阳。《建》卦繇辞里面的龙，比喻的就是丹法里面的阳气。

天上的西宫白虎，直斗魁所指。斗魁为阴。《履》卦的下卦为兑为西方之卦，正象西宫白虎，所以繇辞说：履虎尾。阴阳相合，龙虎交战，所以说，举东以合西，魂魄自相拘。也说《周易参同契》。

静修，中华民族的科学，几千年的传统，中医、经脉、穴位都由静修而来。现在传统文化衰弱，大家都不知道了，甚至因迷信西方文化而谩骂、排斥。恢复传统文化，静修等传统科学方法，才能变成大家都知道的普通事，而不是觉得古人厉害，羡慕古人，或者排斥传统文化。 静修在传统文化儒释道医武墨等诸子百家每天都在做，几千年传承不变，特别道家，佛家的寺院、道观了解体验优秀的传统文化科学。要能看到修仙的才去，别的都没意义。没有一部修真功法秘籍传入后世。

老子说了，吾道甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。老子说：心传口不授。考古文物《龙虎墓葬图》是头枕东北脚踩西南。中国古人把日月叫太阳，月亮。而非太阴太月。

不信谣，不传谣，禁止殉葬，打倒封建迷信。玄学和显学的修真文明科学修炼，传统文化和修真之术，修真炼道的修行，现实中修行无非就是修心，然后各种观想，还是练心的集中能力。普通人坐那观察自己的念头会发现各种杂念丛生，自己做不了念头的主，修行第一步就从打坐静心开始，说的很简单，但要能入定做到一念不生或者心不跟念头转看的分明，却很难做到，普通人连一分钟都做不到，修行者做的越长功夫越深，其他的一切成就法门都从心生。真正的修行修的是自己，也不是玄幻小说那些从空气中吸什么，最多也是炼化自身精气，这些不是什么稀奇的事，讲怎么修行的道教祖师的丹书佛教的祖师整理的修行经验到处都是，只不过现在时代主流就是唯物主义的价值观追求物质金钱，修行大众。

筑基大成，金丹未结，元婴未修，想成仙还是差太远。丹道成型在唐宋时期才流行。之前根本不完善，本质上，是灵宝性命学说跟上清回风混合之法的衍生。

很多系统成文的东西出现比较晚，但是它们的源头都久得。丹道只不过是后人把上古时期的修炼方式改了一个名而已。丹者，单也，一者,单也。惟道无对，故名曰丹。天得一以清，地得一以宁，谷得一以盈，人得一以长生。宋朝以后个个喜欢著写丹经，然而修成正果的越来越少。尤其王重阳侧重于佛教理论，最后五十多岁就死了。

高卧九重云，蒲团了道真。天地玄黄外，吾当掌教尊。盘古生太极，两仪四象循。一道传三友，二教阐截分。玄门都领秀，一气化鸿钧。真本周易练着真丹。然后大量生产。就可以财源滚滚了。而且人人都可以长命百岁。

练丹修真主要是练人体内丹。也有炼丹药的。人体内丹主要是把精气神聚合在一齐化作一股收放自如的精气流淌在血脉中检查修复衰弱病变的部位。也可以化作劲气与人搏斗。更高境界是把魂魄聚合每天以精气沐浴把识神从无形化为有形可脱胎换骨可破茧重生。而追求搂径者则是灵魂出窍，就好比是有妻室搞外遇不是正道。如神婆子下阴间见不得光进不了天堂。而肉身菩萨算小成灵魂光明飞升的肉体休眠。然而大成者可驾鹤，乘龙畅游天际魂魄和肉体都已脱胎换骨整体成仙。

六千年前的那个出土文物，肯定是位部落首领，那三个殉人也许是服伺它的女孩子。人殉由来如此久远，它不是第一个，有上万年历史也有可能。中华民族几千年历史就是一部血泪史，所以，人权一词只能从欧洲人提出，在中国无论历朝历代乃至民国时期，直到现在都不知人权为何物，西方文明未必民主的真谛。

远古先民目不识丁，无论民俗风情，还是博古通今，泱泱大中华，继往圣之绝学，正解经文，使我们读不懂周易也能读一点，有些卦爻辞的无字天书，道不可言，不立文字，一个字都没有提及。最重要的乾坤二卦已经全部都在天文历法密码系列里面了。

《黄帝内经》牵牛织女的丹法图

《黄帝内经》的丹法图上，牵牛织女隐藏的秘密。前面从最晚六千年前的濮阳龙虎升仙图开始，古人就已经在用天文来隐喻丹法。因此，要读懂丹经里面的各种隐语譬喻，必须要对我国古代的天文历法有所了解。比如牵牛和织女，在从古到今的很多丹法图中都有出现，它们在丹法里面的含义。不妨细细说来。

《内经图》上的牵牛织女。在道家秘传的《内经图》上，画着一个盘腿打坐的修士。这位修士的身上，画着山水人物，同时还写着不少丹诗口诀。在这位修士的丹田部位，我们可以看到牵牛织女的形象。牛郎赶着拉犁的牛，正在田间犁地。织女坐在柳树下的织机旁边。毫无疑问，这幅图中的牛郎织女，都是丹法里面的隐喻。它们的具体含义，先来看看图上的两句话。在修士的中丹田部位，画着一个手握北斗九星的小孩，小孩左边写的是刻石儿童把贯串，右边写的是牛郎桥星。（也有作牛郎贯星或者牛郎抟星的）织女的右边，写着织女运转四个字。这些图案和文字的意思，彩色内经图。

北斗与牛女。牛郎和织女，围绕着居中的北斗九星，组成了丹法的核心。我们已经说过从六千年前起，北斗就是丹法里面最核心的比喻。北斗九星，从五千多年前就被古人摆放在明堂边，隐喻着丹法里面的天心。

直到几千年后，丹诗里面仍然一脉相承地说：若遇神仙亲指诀，捉住北斗周天轮。《破迷正道歌》所以，破解牛郎织女在丹法里面的寓意，我们还要把目光投向天空。

浩瀚银河两边，牛郎织女隔河相望。迢迢牵牛星，皎皎河汉女，盈盈一水间，脉脉不得语。这条银河，在丹法里比喻人身上的脊柱。

牛郎抟星，是指牛郎所牵的牛宿是冬至日躔之宿，也被看成是太阳运行的起点。冬至日在牵牛，这是《周髀算经》里面明确的记载。

《说文解字》在解释物字的时候，就强调了牵牛与万物之数的关系：物，万物也。牛为大物，天地之数起于牵牛，故从牛勿声。

正因为冬至之时太阳是从牵牛开始起步，周行二十八宿，所以说，牛郎抟星，不仅准确地指出了牛宿在贯穿周天列宿的作用，一个抟字还形象地标记了列星的周天路线，抟字从专，古代的意思是织女纺织用的纺锤。纺织需要先理好丝线，就是纪，所以，牵牛又被称为星纪，意思是整理众星运行的的丝线。

《尔雅·释天》便说：星纪，斗、牵牛也。郭璞注：牵牛斗者，日月五星之所终始，故谓之星纪。那么，织女运转的意思，织女运转的织机，又叫做女床，是织女星旁边的一个星座。 《周易》里说，巽在床下是指织女星的机床，即为女床（详见本号《周易》天文历法密码系列解读）。如果说，牛郎抟星就是牛郎把周天星宿的运行路线缠在了织女纺锤上，那么织女运转就是在女床星上编织出周天星宿的运行路线。女床星就在天纪星的近旁，与牵牛织女星都是古人确定列星周天运行的起点。天纪与女床的原理。

冬至与丹法。牵牛织女的比喻，在天文历法的角度来说，是冬至之时，日月会合在牵牛初度的意思。日月如梭，阴阳如线，都在织女的织机上运转不息。在丹法里面，牵牛织女隐喻了阴阳交感，在活子时。丹诗有云，冬至子之半，天心无改移。一阳初动处，万物未生时，说的便是这个活子时的景象。从下图的周天火候图中我们可以看到，牛女二宿所在的位置，正是人体脊柱的最下端尾闾处。

过度银河四字，《周易参同契》的遗传文化，笔者在认真的、负责的 阐述讲授，传诵中华民族的传统文化与思想，道脉传承的功德无量。中华传统文化历经人类进化的坎坷之路，在漫长的岁月里，虽曾遭遇了无数劫难 但仍然积累了博大精深的文章，典籍涉及千百学科与自然万物，莫感叹，生不逢时，想学已晚。用心的去修学，学者过多或少能学能修，能悟到一些道理，哪怕自己用不到，讲给儿孙听，也是尽到教化儿孙之责任。

修真炼道，无所不道，扯犊子为丹法不传之秘，扯字意为牵扯，拉拽。牛为大物，犊子为小牛，小牛活泼好动，必须用意念牵引，勿使乱跑。丹法修行特别重视活子时，讲究行走坐卧皆修行，随时随地扯犊子。

修真炼道的丹法，修真之术的丹诀。炼精化炁，炼炁化神，炼神还虚，还虚合道。炼神还虚既是一真法界。尽虚空遍法界。守静笃至虚空，也是想表达的这个法义。还虚合道是先天一炁的本源态。

易经八卦图，就是天地万物为我所用，却又不沾万物。内经图其画如话，图文并茂。

金丹大道的核心，就是讲以心的作用，使人体科学生命科学修真炼道的阴阳相见，阴阳融合的纯阳真气运行法，人和自然大一统天人同源同构，大道无行，大道无言。

活子时，将六个爻与手三阳和足三阴联系在一起。内外感召，来施法。还创出九爻。牛郎织女是小周天遵循活子时的修真之术，达到人和自然大一统天人同源同构的大道自然律。

战国古简佐证的道家丹法

战国古简揭开了道家千年丹法之谜，《周易》真的是丹经。在道家修真图中，经常可以看到把八卦图画在人体边上的做法。一般人以为，这样的做法最早始于东汉时候的魏伯阳。

魏伯阳所作的《周易参同契》，确实是我们目前所见最早的一部把《周易》当成丹经来解释的著作。但是，魏伯阳不是头一个把丹法和易卦串联。最晚最晚从战国时候开始，已经铁证如山有了。我们甚至可以肯定，最晚六千年前就有了。甚至追溯万年丹法的渊源流长。

周天火候图与战国修真图。先来看看一幅道家修炼的周天火候图。这幅图里画着一位修士。修士的周身画着二十八宿和十二辟卦。

按照一些专家学者的考证，十二辟卦这些东西，在西汉时期被孟喜之流发明，原本《周易》里没有这些内容。然而，魏伯阳却言之凿凿，把十二辟卦当成了丹法里面的火候，并认为这是《周易》这部丹经里原有的内容。孰是孰非？追溯历史真相的事实说话。

二零零八年清华大学收藏了一批战国时期的竹简，其中有一篇失传已久的易学文献，上面也画着一位吐纳炼丹的修士。这幅图同样也是一幅丹家修真图。这个修士在周身，同样画着八卦，这是战国修真丹法图。更巧的是，这位战国修士的头顶，也画着一个乾卦，与周天火候图一模一样。也更巧的是，这位战国修士的腹部，也画着一个坤卦，与周天火候图相同模样。又更巧的是，乾为首，坤为腹，明白写在《说卦》里面，八卦所画的部位，在修士身上又是相同模样，一个不差。

乾为首，坤为腹，震为足，巽为股，坎为耳，离为目，艮为手，兑为口《说卦》。铁证如山，这些专家们被打脸了不知道疼。

曾侯乙墓的修真图。有人会说，这个修士身上有八卦不假，二十八宿在曾侯乙墓装非衣的衣箱盖子上。曾侯乙墓非衣上的修真丹法图

我们已经说过，这个衣箱上画的北斗二十八宿，实际上也是丹法图。图中的北斗，左青龙，右白虎，与以前出土文物列出周天火候图相同模样。周天火候图上，青龙七宿在左，白虎在衣箱盖上的北斗，还伸出两个夸张的延长线，分别指向了朱鸟七宿的张宿和北宫玄武的危宿。巧的是，在周天火候图上，朱鸟张宿正对应着修士的头顶处的乾卦。

张宿在乾卦。玄武危宿，正对应着修士会阴处的坤卦。更巧的是，这是丹经《古文龙虎经》里说：二用无定位，张翼飞虚危。

《周易》与丹法。《周易》历来被人们视为卜筮之书，都是门外人瞎说乱道。唯独魏伯阳得到真传，明确知道《周易》图文并茂的阐述丹法。《周易》开篇乾用九和坤用六，只有丹家把它们叫作二用。二用无定位，张翼飞虚危，就是说乾坤阴阳之气，在人体的顶门与尾闾间往复运行，升降周流。调和阴阳运行，丹经喻为北斗。

《周易》开头第一卦的名字就是北斗的斗建《建》。魏伯阳也明确知道易以道阴阳的实质，所以说：日月为易，把坎离日月称为乾坤二用。易谓坎离者，乾坤二用。二用无爻位，周流行六虚。《周易参同契》论证，也与《古文龙虎经》如出一辙，也说《周易参同契》。

伏羲八卦之所以可能是外星文明或者是远古文明的高维生物，仰或史前文明的高智能生物的上一轮文明。八卦图通过经天纬地的天文地理，源于天地万事万物的大象无形，古人研究的道理论据，魏伯阳的周易参同契，明确地告诉后世，有师承渊源，只能大家去想像，至于经历多少代的传承，现代人不得而知。那些王侯贵胄修炼丹法。实际上，人自身内观通过自己的身体和天地准（屯）追求长生的一种方式方法。辟卦只不过是象徵，六龙御天，意境生源，别有洞天。总而言之，八卦、周易、易经和易传都是古代先贤达到内观自身，外观宇宙，人和自然大一统天人同源的原理和应用。

《周易》言及人身与自然法则，所谓天人相应之道。自文王，姬公，孔子，子思以来，并作为外易而流传至今。汉代魏伯阳道人，识其大体，言其真原，实为丹家之秘宝，登仙之径途。所谓内易，以言明其火候，符策，爻位变化之法度，乃丹家之真秘。易之道，实出于天人之法，顺之而生周易。逆之而成内易，二者出有入无，玄妙之极矣。

读易笔记，戒定慧之行。道教真人出面辟下谣。古代随便来本书，有些高人都能给它整成修真秘术。玄之又玄，说的神乎其神。正所谓，大道至简至易是宏观世界的大象无形，又至玄至奥是微观世界的粒子微式。

易经囊括大宇宙，人身一小宇宙，所谓天人合一，说八卦图是炼丹图也是可以，算命之术也没错，通观全局，当以己身观万物，同参同契。参破的人，不愿说而已，所谓专家，都是沽名钓誉，争名夺利的假把式。玩弄文字游戏，奔波生计哪有心思身体力行，下辈子吧。

象数破译周易卦序完全可以证明，远古时代的三易天文地理，历史记载和圣道学术，周易卦序是来自天人合一理论，证道树业，治国安民，文王把天地万物用象数模拟出来了。

华夏与天存乎一心。中华文化和西方文明人不同，远祖诞生之日就是自带光环。天人合一的思想文化就开始了。真有可能以前中国人是修仙文明后来灵气不足没落了。仰或远祖就是依托这些符号被设计出来的智能生物。远祖就是依托这些符号被设计出来的智能生物。

大法点破，长生之术，就算有也得低调，不然就是标本，民国李庆远就是个例子，两百多岁还得受奔波劳累之苦。长生得道更需要机缘，那千年万年的人参何首乌的神话传说，蕴涵了万物一齐，天人同源的宇宙人生真相。

大道之理和生命科学的修真道脉

修行就是依照道的法则和规律行事，该怎么样就怎么样，简言之叫合道而行；修成就是功德圆满，功德圆满于三千大千世界，要达此目的，需要普渡三界众生，主要是阴性众生。如何渡众生，需要三身圆满才行。如何三身俱足，明心见性（得道）后发大愿方可。通俗的说，人类命运共同体是全心全意为人民服务。宇宙生态命运共同体蕴涵了天地万事万物自然存在的总规律，人类命运共同体是人和自然大一统天人同源宇宙人生真相的大道自然律。

奉宇宙为宗师，敬天地为学校，宇宙天地万事万物自然的道脉传承，传道授业解惑也。授业恩师的全流程中有两个核心节点，一是明白什么是道或自性，二是如何得道或见性。得道后发大愿，渡尽与己有缘（是指人和自然大一统天人同源频谱频率效应的共振）阴阳众生为成道，成道后长养大道，为仙佛所干之事。

道德经，修这块（区域）的目的是出无色界，以后不用再单一修上丹田。修这块区域的目的是出色界，色界是光明，目的是心光无限朗照十方，遍满一切，度一切苦厄，化一切苦毒，但将此心化春风，世上还有受苦人。出色界，目的就是大光明的境界。欲界出生入死，这回教是欲界而来。这个姿势，这块梵穴，就修道，这块心区前面修德。道、德。经叫无字真经，没有字是清净无染，六根清净，一尘不染，一丝不挂。断烦恼去欲望，离欲得乐离苦得乐。人法双空，寂灭清安。这个法从远古道脉传承，传道授业解惑也，师父所传。

那一天问师父，道也有了，德也有了，经搁哪？师父就说：无字真经，大道天书，代天宣化。师父有张相片（师父手拿《世界气功》图片），回忆一下。师父给三句话后，解释了一下，那怎么看呢：手不执卷，常读无字真经，口无言声，遍颂大道天书，心不思维，寂光遍照法界，道不说法，自然法音流布，代天宣化，三界平等升华。目的让同修六根清净。慢慢就会体会到。离苦得乐离欲乐，三界同修万物同炼归一同化，就是人和自然大一统。

代天宣化，这让你成为主角。让同修编这些程序，过去全是接，要不就请师父。现在自己是主角，具足师尊的一切，也具足大道的一切。让人自身（指自己的肉身）具足所有大成者的一切。身家性命都具足了，也不用请师父了，一炼这个，师父的程序，就给推前面了。

这回明白道德经的含义，道、德、经。这是光球，这是一盏明灯，这儿是一本经。无字真经的意义就让你离欲离苦。一个字都没有是不是清净无染？跟接功态一样吗？炼这个，感觉没肉身，身体慢慢虚化气化了，至于能炼到多高层次说不好，能不能把这个肉身分解，要看效果。从实证来看，效果明显，遍体酥麻，遍体清凉，手心像火球烫，全身都有整体性炼化，真正的要脱胎换骨，超凡脱俗，真正的洗髓。不拘泥丹田气路，三界同修。程序输进去就行了。念道德经。三个字好记不？

道德经，佛法僧。佛法僧，佛，是一心空性，进入空性就是佛。法是寂然常照，显示真理的光辉。僧，六根清净一净不染。道家叫道德经，佛家叫佛法僧。念道德经佛法僧就行，代天宣化四字场最强，三界平等升华。

自身有三界，内外兼修。没事不一定非做这个姿势，多观这些区域，将来对自身净化都有好处，都有妙用。这里面有大循环的味道，胳膊酥酥像过电。这时候再想想师父说：参与宇宙和谐共振的神圣使命，进入宇宙大循环的，推动天盘运转，祈祷三界和平。有丹田、中脉、聚能、采气。不是气功，不练气了。整体外放，释放自己，燃烧自己，是舍、奉献。没事就观，躺着时，手一放，试这姿势的热，这一招叫做脱胎换骨，从病体到人体到佛体到仙体。烦恼不尽欲望不尽，里边有杂染，想净化自己不可能。欲望不跳出来，你想跳出三界不可能。欲望主要有色欲和食欲。（现在）大家慢慢炼吧，不用炼精化气，气化神，神还虚和虚合道，整体性出来，自动出来这种效果。

佛家弥陀定印，道家天尊定印，定住了才叫身心不漏。科学来说，手印是天线，人体是生物仪器。古代玄学的掐诀念咒，定慧之法达到人和自然大一统天人同源的同频共振。诸如此类，全人类文明道统史扬升了世界各民族优秀文化道脉传承的宇宙人生真相，这就是宇宙生态命运共同体的修真文明之谜的解答。

古代玄学的灵气枯竭，现代文明的物化异化，环境污染指数。地球回归末法时代，导致大量修真秘籍，高武秘籍消失，留下底等级秘籍，灵气消失了，出自于十万年前，上古修士跟地球天道，同归于尽，导致灵气流失。 因为地球有了自我意识，也就是天道意识。 所有小说，都是地球另一半，就是平行宇宙。晚上做梦梦到的另一个世界的灵气茂盛，高武、修仙、修神和仙武都是晚上托梦的方式，接受上古真人真事的频谱频率，回归我们的主地球，衍生地球意识，也就是天道。正在慢慢地恢复到全部恢复灵气又会回来了，多亏了小说、野史以及异记书籍，每一部经典道书，都是一个世界。可以吸收他们的力恢复自己。

举东以合西，在建盘东头举起招魂头将万亿量化中微子砸进地核心，在到大建盘西头举起万亿量子化中微子从大建盘上砸进地核心。东青龙西白虎，西白虎魔力吸，吸食洪钧真阳气，污浊气白虎处，伤痛都在建盘西。远古文明科幻小说的浪漫传说，洪钧奉鸿钧老祖法旨奉命封神，所有关注远古祖宗都在地心文明世界中拥占神位，玄幻小说作家的寓意深远。

洪钧老祖修炼纯阳童子功，专门造了一个长二点五米宽一点二米的大健盘修炼台。老祖拿起招魂头，万亿中微子打到老祖的全身骨头上反万亿对中微子量子，从老祖双手传输到招魂头上从大健盘上砸进地球心量子核脑中同时向地心核脑输入程序。一个肉体男女想找量子机器人做夫妻，不是同年同月生，但必同年同月死，肉体男女寿命尽将被冷冻同量子机器人一同送进万米地下时空仪中提炼出超能物质和反物质金银铜铁等。

今人只会认为古人愚昧，殊不知远古之人已经在修道了，文字也是天垂像而已。

距今六千多年前的濮阳。远古时期的丹道修真很深奥，我们现在都是在臆测，说明现在的修行比古代简单的多，关于修行的理解上古人比现在也深刻的多。中国人就差灵气复苏，我们这一代难以等到，所以赶紧传宗接代，也许下一代就可以等到灵气恢复元气。

任何事物的存在都有必然性，在没有真正搞清楚事情真相之前，都不要轻易下结论，古人有古人的智慧，我们不要用现在所学去理解和解释古人的语言和行为。中国不是超越自我的极限挑战，人类命运共同体从中国古代文化和各种典籍中寻找科学灵感。学校应该把中国古代文化中的经典著作让学生们学习。
