第一单元 水

一、水到哪里去了

水在一定条件下会变成水蒸气。
水蒸气是一种无色无味的气体。

在常温下，水会慢慢变少或变干消失，这是因为液态的水变成了气态的水蒸气进入到周围的空气中去了，因为水蒸气微粒非常小，而且看不到（透明），没有颜色、没有气味，所以这个变化过程就这样悄悄地发生着。

蒸发：发生在液体表面的汽化过程，在任何温度下都能发生的汽化现象（包括液体温度低于沸点时）。蒸发时温度会下降。
影响蒸发快慢的因素：温度（温度越高，蒸发的速度越快）、湿度、液体的表面积、液体表面的空气流动速度等。

由于液体中的分子都在不停地作无规则运动，它们的平均动能的大小是跟液体本身的温度相适应的。由于分子的无规则运动和相互碰撞，在任何时刻总有一些分子具有比平均动能还大的动能。这些具有足够大动能的分子，如处于液面附近，其动能大于飞出时克服液体内分子间的引力所需的功时，这些分子就能脱离液面而向外飞出，变成这种液体的汽，这就是蒸发现象。 

1.水的特点∶ 无色、无味、透明，无固定形状，会流动，有一定体积。
2.水有三态∶ 液态（水）、固态（冰）、气态（水蒸气）。
3.蒸发∶液态的水变成气.态的水蒸气的过程；水蒸发时会吸收周围的热量（空气中的和液体中的热量）。
4.凝结∶空气中看不见的水蒸气冷却变成看得见的水滴的现象。（锅里冒出的"白气"，叶子上的露水）。
5.水蒸气是气态的水，无色无味透明，没有固定形状和体积，由于水蒸气的微粒太小了，肉眼无法看见。
6.生活中水的蒸发现象：①湿布擦桌子； ②湿的手变干了； ③雨后路面变干；④煮食物锅中的水越来越少； ⑤湿衣服变干等。
7.水蒸发的规律：①温度越高，水蒸发越快： ②空气越干燥，水蒸发越快；③表面积越大，水蒸发越快；④有风吹，空气流动越快，水蒸发越快。
8.水和水蒸气的相同点和不同点：都是水，无色、无味、透明，占据一定的空间，会流动。水是液体（液态水）看得见、摸得着、有一定体积，可蒸发成水蒸气。水蒸气是气体（气态水），看不见、摸不着，没有固定体积。

韦恩图：一种选择分类和比较信息的非常简便的方法。
二、水沸腾了

沸腾是水受热超过一定温度时发生的剧烈的汽化现象，沸腾过程中水的温度不再发生变化。
沸腾是液体受热超过其饱和温度时，在液体内部和表面同时发生剧烈汽化现象。
不同液体的沸点不同。即使同一种液体也会随外界的大气压强的改变而改变。
沸腾现象包含了蒸发现象，但蒸发现象却不包括沸腾现象。
液体沸腾时液体温度保持不变。

测量水温的方法。

学习使用酒精灯。

1.沸腾：液体受热超过一定温度时产生的一种剧烈的汽化现象；水沸腾后再加热将继续沸腾但温度保持不变，不加热的话将不再沸腾（烧杯冷却也需要一定时间，所以水的沸腾水时间会稍微延后，家里的砂锅停火之后，水还会继续沸腾，如果盖上盖子，会沸腾的更加厉害）；
2.水变成水蒸气后，体积大大增加。
3.水加热实验现象：（1）加热过程中，水温不断升高，杯底有气泡产生，水面上方的杯壁上有水珠附着，水面上有水汽产生；（2）沸腾时，杯底形成大量气泡且迅速上升变大，在水面破裂，水面上方水蒸气遇冷产生大量水汽（大量的小水珠）。
4.酒精灯由灯帽、瓶塞、灯芯、酒精和玻璃瓶组成。
5.酒精灯的火焰分为：外焰、内焰、焰心。
6.酒精灯的使用：①酒精灯的灯芯要平整，如已烧焦或不平整，要用剪刀修正；②添加酒精时，不能超过酒精灯容积的2/3，最少不少于1/3；③绝对禁止向燃着的酒精灯里添加酒精，以免失火；④绝对禁止用燃着的酒精灯点燃其他酒精灯，最好用火柴点燃；⑤使用酒精灯时，要用外陷加热；⑥用完酒精灯必须用灯帽盖灭（盖两次），不能用嘴吹；⑦万一酒精撒出并燃烧，应立即用湿布或者沙子扑盖。

三、水结冰了

当环境温度低于0摄氏度时，水的温度下降到0摄氏度，水开始结冰，从液体状态变成固体状态。
我们将物质由液态变为固态的过程称为凝固，物质凝固时的温度称为凝固点。
物质凝固需要放热。
气体遇冷而变成液体的过程称为凝结。
凝华，是指物质跳过液态直接从气态变为固态的现象。



1.凝固：0摄氏度时，水开始结冰，这一过程叫凝固（液态→固态）。
2.水结冰的过程中温度维待在0摄氏度。
3.水结冰时，水温降低，即水向周围放热；水结成冰后，体积变大。
4.在碎冰里加入很多食盐可以制造更低温度。（盐在冰中溶解而发生吸热作用，使冰的温度降低。水的熔点是零摄氏度，饱和盐水的熔点是零下21摄氏度,盐水的浓度越低,熔点也就越高）

四、冰融化了

当环境温度高于 0℃时，冰开始融化。
冰在融化过程中，要从周围吸收热量，热量是使水的状态发生变化的重要因素。

融化：主要是自然状态的发生。
熔化：用于物理学，人为加热，使物体由固态变为液态的过程，如使铁熔化为铁水。
溶化：用于化学，指固体溶解，此过程不需要加热，如盐溶于水。

1.融化∶ 冰变成水的过程叫融化（固态→液态）；当环境温度高于 0℃时，冰的温度慢慢升到0℃，冰开始融化。
2.冰在融化过程中，要从周围吸收热量，靠近冰块周围的空气温度降低。
3.冰在融化过程中，温度会长时间保持在0℃；直到全部融化成水之后，温度会慢慢升高。
4.冰融化成水后体积变小。
5.水、水蒸气和冰的转化关系∶ 在不同的条件下，水的状态会发生变化。

五、水能溶解多少物质

水能溶解食盐和小苏打。
同样多的水能溶解的食盐和小苏打的质量是不同的。（质量是物体惯性的量度，重量是物体所受重力的大小，单位牛顿）
溶解是指物质均匀、稳定地分散在溶剂中（如水），不能自行沉降，不能用过滤的方法分离出来。
不同物质的溶解能力不同，相同体积的水，在外界条件不变的情况下，溶解一种物质的量是固定的。

溶解度：在一定温度下，某种固态物质在100克溶剂中达到饱和状态时，所溶解的溶质的质量，叫做这种物质在这种溶剂中的溶解度。
大部分固态物质的溶解度随温度升高而加大，少数固态物质溶解度受温度的影响很小。只有极少部分物质，如 熟石灰，溶解度随温度升高而变小。

1.溶解∶ 像糖、盐这样可以均匀分散在水中的现象叫做溶解。
2.水能溶解食盐、小苏打、白糖和红糖等，不能溶解沙子、食用油等。
3.一种物质在水中溶解得越多，说明这种物质在水中的溶解能力越强。
4.物质在水中溶解的量是有限的，也就是说，一杯水中可以溶解约食盐的量是有限的；不同物质在水中的溶解能力是不同的，有的溶解的多有的则少。
5.通过对比实验发现，在两杯一样多的水中，食盐的溶解能力比小苏打强。为了保证公平，食盐和小苏打一样多，水一样多，水温一样，要等第一份完全溶解后再加第二份。

六、加快溶解

通过搅拌和提高水的温度，能够加快食盐的溶解速度。
什么是对比实验：设置两个或两个以上的实验组，通过对结果的比较分析，来探究各种因素与实验对象的关系，这样的实验称为对比实验。

控制变量法在科学研究中非常重要。

速溶食品为什么溶解那么快。

1.搅拌、加热、压碎可以加快溶解。食盐在水中溶解的快慢与水的温度有关，水温越高，食盐溶解越快。食盐在水中溶解的快慢与是否搅拌有关，搅拌可以加快食盐的溶解。物体的颗粒变小可以加快溶解，比如生活中的味精，咖啡，洗衣粉等都是很小的颗粒。
2.做影响物质溶解快慢的实验时，每次只能改变一个条件。如∶在探究加热能否加快溶解时，两个杯子一个加热一个不加热、其余条件完全相同。

七、混合与分离

食盐溶解于水的变化过程是一个可逆的过程。
食盐水是一种由食盐和水混合而成的混合物。组成混合物的各种物质之间没有发生化学反应，它们保持原来性质，可以用物理方法将其所含物质加以分离。
过滤：指通过特殊装置将流体提纯净化的过程。过滤装置中的过滤介质可以滤除水中的杂质。
结晶：热的饱和溶液冷却后溶质因溶解度降低导致溶液过饱和，从而溶质以晶体的形式析出，这一过程叫结晶。
蒸发结晶：加热蒸发溶剂，使溶液由不饱和变为饱和，继续蒸发，过剩的溶质就会呈晶体析出，叫蒸发结晶。

蒸发盐水时，盐为什么不会和水一起蒸发?

1.沙子混进食盐里，如何将它们分离?①溶解∶ 用水分离沙子和食盐，食盐溶解于水中；②过滤∶用滤布或滤纸通过过滤，将沙子分离出来；③蒸发∶将盐水倒入蒸发皿，放在三脚架上加热，水分蒸发后收集的白色颗粒就是食盐。
2.怎样分离木屑和铁屑?①磁铁∶ 利用磁铁将铁屑吸引出来，剩下的就是木屑。②水∶ 浮在水面上的就是木屑； 沉在水底的就是铁屑。

八、它们发生了什么变化

物理变化（没有产生新的物质）：指物质的状态虽然发生了变化，但一般来说物质本身的组成成分却没有改变。例如：位置、体积、形状、温度、压强的变化，以及气态、液态、固态相互转化等。
化学变化（产生新的物质）。

1.很多物体都在变化，但很多变化之后，物质还是原来的物质，比如水结冰，水还是水。①橡皮泥∶ 形态发生改变，本质还是橡皮泥；②折纸∶形状发生改变，纸还是纸。
2.生活中大部分物体都具有热胀冷缩的性质。①空气热胀冷缩现象非常明显∶ 夏季轮胎、皮球不能充气太满。②柏油路面，夏天高温下会变软。


第二单元 空气

一、感受空气

空气具有无色、无味、透明、无固定形状和体积、很轻（密度很小）、摸不着、会流动等特征。作用：保温、帮助燃烧、维持呼吸。

空气是地球上的重要物质，由氮气、氧气、二氧化碳、水蒸气及其他气体和杂质组成。

空气和一般的物体比较，有什么相同特征？

1.空气的特征∶无色无味、会流动、看不见摸不着等。
2.空气和一般物质相比具有这些特征∶容易泄漏、 很轻、可以使袋子鼓起来，让袋子鼓起来以后摸起来软软的，会流动. 抓不住..

二、空气能占据空间吗

空气占据一定的空间，并且充满各处。

1.空气和水、石头一样都能占据空间∶第一次，杯底的纸团没变湿 ，是因为空气占据了杯子内的空间，导致水无法进入杯内。第二次，杯底的纸团被完全浸湿了，是因为空气从杯底的小孔泄漏出去，水填补了原本被空气占据的空间。第三次，打气筒把空气重新灌入杯予，刚才被水占据的空间，又重新被空气占据。
2.乌鸦喝水的故事，乌鸦用小石子把瓶子里的空气挤出，空气占据瓶子的空间越来越少，瓶子里的水就慢慢上升了。
三、压缩空气

知道空气占据一定的空间，空气占据的空间可以被压缩。
压缩空气即被压力压缩的空气。
喷气式飞机。

1.空气占据的空间（容易）被压缩，也容易被扩张；水占据的空间不容易被压缩，也不容易被扩张。
2.发现被压缩的空气具有弹性，被压缩的越厉害弹性越强。空气占据的空间容易被扩张，被扩张的空气有回复原来状态的能力，由此也会产生一股力量。
3.空气为什么容易被压缩呢?原来，空气微粒之间的距离较大，是很容易改变的，因此很容易被压缩。在压缩过程中，微粒的大小和数量保持不变。被压缩之后的空气与原来状态的空气比较， 质量不变，空气空气微粒的间隔变小了。被扩张之后的空气与原来状态的空气比较，质量不变，空气微粒的间隔变大了。
4.注射器里的空气和水的变化说明∶空气占据空间（体积）的大小是可以变化的，而水占据空间不会变化。
5.生活中有哪些地方运用了空气可以被压缩的性质?打气筒，打篮球。洗手液瓶子。
6.利用被压缩的空气有弹性，制造了充气轮胎、充气城堡，充气坐垫等。
7.空气压缩枪利用了我压缩的空气产生的弹力把"子弹"发射出去。

四、空气有质量吗

空气具有一定的质量，但是质量很轻。
重量和质量的区别：重量和质量不是一回事，但是有关联。重量是地球引力作用反映物体所受重力的大小，质量是物体所含的物质的量的量度。一个物体的质量是不会改变的，但重量就不一样。
质量是物体的一个基本属性，与物体的形状、位置、状态无关。

最古老的天平

1.木头有质量，水有质量，空气也有质量；空气总会充满各处。
2.简易小天平可以用：来研究空气是否有质量。

给皮球继续充气．小天平会失去平衡，这是因为空气有质量；增加了空气，皮球和空气的总质量就大于豆子的总质量了。
给充气的皮球打入 10 筒空气，小天平另一端继续增加豆子，小天平恢复平衡的时候，打入的 10 简空气的质量等于增加的豆子的质量。
把皮球里的空气放掉部分，小天平会失去平衡，这是因为空气有质量；把气放走了，皮球和空气的总质量就小于豆子的总质量了。

五、一袋空气的质量是多少

一定量的空气有一定的质量，质量的多少可以用常用的物体作为衡量。
我们为什么感受不到空气的质量。

1.用回形针或者绿豆等越轻越小的物品来调节称空气，结果越准确。
2.生活中，我们可以利用天平、电子称等工具测量出回形针、绿豆等轻小物品的质量。

六、我们来做"热气球"

空气受热后膨胀变轻从而上升，变冷后又下降。
热气球是用热空气作为浮升气体的气球。通常由球体、吊篮、燃烧器和地面鼓风机等组成。

1.加热前后，袋子观察到的现象有何不同?袋子体积由扁变膨胀．表面温度升高，手拿袋子力度增大，袋子表面变紧，袋子会飞起来，然后后会掉下来。
2.装有热空气的袋子会上升，怎么解释?后来又慢慢落下来，为什么?袋子里的空气 受热后会膨胀变轻而上升，变冷后袋子里空气体积缩小变重又下降。
3.孔明灯是利用热空气比冷空气轻的原理制作的。

七、风的成因

冷热不同的空气会流动形成风。（空气会充满各处，空气受热膨胀变轻上升，四周低温的冷空气就会流入）。
对流：指通过流体的流动而产生的热传导。

1.模拟实验中的风如何形成：空气受热会上升，周围的冷空气会补充进盒子，流动的空气就形成了风。
2.大自然中的蜡烛是什么?大自然中的风是如何形成的?大自然中的蜡烛是太阳。太阳的热量使 空气冷热发生变化，冷热不同的空气流动形成了风。

八、空气和我们的生活

地球被一层厚厚的空气包围着，人们称它为大气层。
空气中的氧气和二氧化碳对生命具有重要意义。
植物的光合作用。
高原反应：是人体暴露在低压低氧环境后产生的各种病理性反应。
空气小结，用表格对比空气、水和石头的特征。气泡图表示空气的特征和作用。

1.空气是种物质，地球被一层厚厚的空气包围着，人们称它为大气层。
2.空气作用：动植物需要呼吸空气，空气中的氧气帮助火柴燃烧，能形成风，轮胎充气、风力发电。

第三单元 天气

一、我们关心天气

同一时间、不同地点的天气可能不一样，同一地点、不同时间的天气也可能不一样。
天气是一个地方在某一短时间里大气的冷暖、阴晴、雨雪以及风等情况。

天气的复杂性和多样性。常见的天气现象。
降水现象：包括雨、雪、冰雹、雨夹雪等，其中雨雪又分为小、中、大、暴等类型。
地面凝结和凝华现象：包括露、霜、雾凇等。
视程障碍现象：包括雾、霾、沙尘暴、扬沙等。
雷电现象：包括雷暴、闪电等。
其他现象：包括风、晴天、多云、阴天等，其中风力可分为13个等级。

天气现象：是发生在大气圈中的自然现象，即某瞬间内大气中各种气象要素（如气温、气压、风、云、雨、雪、雷等）空间分布的综合表现。
天气过程：一定地区的天气现象随时间的变化过程。

观测天气工具仪器：温湿度表、红外辐射仪、风杯式风速传感器。
认识常用的天气符号

1.同一时间、不同地点的天气可能不一样;同一地点、不同时间的天气也可能不一样;不同的天气跟我们生活息息相关。
2.天气指的是一个地方在某一短时间里大气的冷暖、阴晴、雨雪以及风等情况;这些情况是可以观测和记录的。
3.我们的地球被一层大气圈包围着，我们观察到的各种天气现象都是发生在大气圈中的自然现象。
4.天气状况总在不停电变化着，有时变化非常迅速，有时候变化比较缓慢。
5.制作天气日历，是我们长时间坚持观察记录天气的好方式。

二、认识气温计

气温计是测量气温的专用工具，又叫寒暑表。
认识气温计。观察其他温度计（体温计、水温计、双金属温度计、电子温度计、红外线温度计）。
俯视，读数偏大，平视，读数准确，仰视，读数偏小。

瑞典南部的三色堇（气温草）叶片会根据温度向不同方向伸展。

1.太阳是地球获取热量的最主要来源。
2.温度是观察和记录的重要内容，常用的温度单位是摄氏度，用℃表示。
3.测量温度的仪器叫温度计，测量气温的温度计叫气温计，也叫寒暑表；测量体温的温度计叫体温计，测量水温的温度计叫水温计；它们的结构功能是有区别的，但都是利用物体热胀冷缩的原理制成的。
4.天气冷热每个人的感受常常不一样，我们可以用气温计准确测量。测量周围空气的温度，可以知道我们所在区或的气温。
5.气温计上有液泡、液柱、刻度、单位符号等信息。
6.除了常用温度计，根据不同的需求，人们还会使用到水温计、电子温度计、红外线温度计。
7.使用温度计前要注意观察温度计的量程，使用时要将液泡与被测物体充分接触：
读数时要待温度计的示数稳定后再读数（体温计不需要）。
读数时温度计仍须和被测物体接触。
视线要与温度计中液柱的上表面相平。

三、测量气温

气温是指室外阴凉、通风地方的空气温度，为了比较，每天可以选同一时间点来测量气温。
一天的气温变化有一定的规律。
气温柱状图。
天气日历。
为什么一天当中14点的气温最高。（气温柱状图中可以看出最高温度时间）大气在不停地吸收太阳辐射的热量，我们称之为收；同时大气的热量也在向大地传播，我们称之为支。当 收 大于 支，大气升温；12点之后 收仍然大于 支，所以温度的继续上升。
太阳高度角与气温之间的关系。

1.要知道气温是多少。或者了解一天中气温是怎么变化的，需要我们利用气温计进行测量。
2.气温计的使用方法：
①放在阳光照射不到且空气流通的地方
②悬挂在空气中
③保持干燥
④让视线和液柱顶端保持齐平
⑤示数稳定后再读数

3.天气预报通常会报一天 24 小时的最高气温和最低气温。一天中的气温最高值一般出现在下午 2 到 3 时，最低气温一般出现在清晨日出前。

四、测量降水量

降雨量的多少可以用雨量器来测量。（降水跟降雨是不同概念。雨水是降水的一种，由于雨水便于收集和测量，所以我们通过测量降雨量来判断当地的降水量。）
降水量：在一定时间内，从云中降落到水平地面上的液态和固态降水，在无渗透、无蒸发（所以量雨器做成漏斗）无流失的情况下，聚积起来的水的深度，称为该地区该时段的降水量。

降雪量：实际上是雪融化成水的降水量。将雨量器的承雨器换成承雪口，取走储水器（直接用外筒接收降雪）。观测时将接收的固体降水取回室内，待融化后量取，或者用称重法测量。

降水量是气象术语，按照气象观测规定，气象站在有降水的情况下，需要6小时观测一次（灾害天气预警）。以毫米为单位，取一位小数。

影响降水的因素：水汽是否充足，凝结核的多少。
凝结核是指凝结过程中起凝结核心作用的固态、液态和气态的气溶胶质粒。 促使空气中水汽凝结的微粒。
凝结核的分类：
吸湿性凝结核，它具有很强的吸水能力，易溶于水。如海水溅沫进入空气的盐粒，工厂排出的二氧化硫和烟粒等，是很活跃的凝结核，一经吸收水分，能形成浓度很大的胚胎，然后以胚胎为中心而进行凝结。
非吸湿性凝结核，虽不易或不溶于水，但易为水所润湿，如尘埃、岩石微粒、花粉等，它们可将水汽吸附在其表面上而形成小水滴。

1.除了下雨，雪和冰雹也是降水的形式。
2.地球上的水蒸发到空气中后，有时会形成降雨，再回到地球表面。
3.我们可以用雨量器;来测量降水量的多少。
4.用简易雨量器测降雨量时要将雨量器水平放置，待液面稳定后再读数，读数时视线要与液面平行，记录数据时要以"毫米"为单位。

五、观测风

风可以通过自然界中事物的变化来感知，可以用风向和风速来描述。
通常风速仪和测量风向的装置安装在一起，又称风速风向仪。
地球如果没有风会怎么样？

蒲福风力等级表（0-12，共13个等级）：
0级烟柱直冲天 ，无风
1级青烟随风偏 ，软风，不能吹动风向标
2级风来吹脸面 ，轻风，脸可以感受到，树叶沙沙响
3级叶动红旗展 ，微风，小树枝被吹动
4级风吹纸片飞 ，和风，扬起尘土和纸片
5级带叶小树弯 ，清劲风，小树轻摇
6级举伞步行艰 ，强风，大树摇摆
7级迎风走不动 ，疾风，整棵树摇，迎风走路不适
8级风吹树枝断 ，大风，
9级屋顶飞瓦片 ，烈风
10级拔树又倒屋 ，狂风
11、12陆上很少见，暴风 大面积损坏，台风 暴力性破坏

台风：生成于热带海洋具有气旋性环流的暖心低压涡旋，是一种强烈的热带气旋。
热带气旋分为4个等级：风力6-7级称为热带低压，8-9称为热带风暴，10-11强烈热带风暴 12及以上称为台风。

龙卷风：是积雨云底部下垂的漏斗状的云柱及伴随着非常强烈的旋风，又称龙卷。

1.观测风的时候，我们主要观测它的风速和风向。
2.风是看不见摸不着的，我们可以利用地面的物体、风旗、风向袋等知道风的大小与方向。
3.制作简易风旗时，我们要选择轻薄的布，这样制作出的风旗才能更准确的进行测量。制作简易风向标时，要注意风向标能够灵活转动。
4.风向是风吹来的方向，通常用东、南、西、北、东南、西南、东北、西北 8 个方位来描述。
5.我们常用蒲福风力等级表记录风速。
6.气象站使用专业的，风向标和风速仪进行测量风速和风向。

六、观察云

根据云的形状可以分为：积云、层云、卷云。根据云量的多少，天气可分为晴天、多云和阴天。
有关云的谚语：天上钩钩云（钩卷云），地上雨淋淋。天有城堡云（城堡状高积云），地上雷雨临。早晨棉絮云（属于透光高积云），午后必雨淋。

层云：靠近地球表面形成的扁平层状云叫做层云。特点：均匀成层，像雾
积云：高于层云，看上去像棉花堆一样的云叫做积云。特点：大团堆积
卷云：高于积云，特点：纤细像马尾、羽毛。

气象学家对云分类的依据。按照高低、外形和结构特点云分为四族十类：
四族：高云、中云、低云和直展云；
十类：卷云、卷积云、卷层云、层云、雨层云、积云、高积云、高层云、层积云、积雨云。
按云的温度还可以分为冷云和暖云。
按云的物理结构还可以将云分为水云、冰云、混合云。
降水一般是2千米一下的低云，基本由水滴组成。

观察云量。

1.云是小水滴或小冰晶浮在空气中形成的，云的多少与天气关系很大，我们要学会看云识天气。
2.天空中的云主要有三种形态∶积云∶大团、堆积的云，层云∶均匀成层、灰色似雾的云，卷云∶纤维、羽毛状的云。
3.天空中阳光明媚，只有少量的云记录为晴;天空中云比较多，有时可以看到太阳，记录为多云;云多而密，看不到太阳，记录为阴。
4.我们可以用适当的符号观测记录天的云量。

七、整理我们的天气日历

天气是不断变化的，对长时间观察记录的天气信息进行分析和整理，可以帮助我们认识天气的一些特征，了解天气变化的一些规律。

气温组、云量组、风向组、降雨量组。

我国降水量很少的一些地方：塔里木盆地、吐鲁番盆地、柴达木盆地。

气候和天气的关系：天气是指某地区某一时刻各种气象要素和大气现象的综合情况，气候是指某地区多年常见的和特殊年份偶然出现的天气情况的综合。天气是气候的基础，气候是对天气的概括。天气时短时间的，气候时长期的。天气具有多变性，气候则比较稳定。
二十四节气歌（半个月十五天一个节气）是通过观察太阳的周年运动、月初与月中的日月运行位置、天气、动植物生长等自然规律。
反映季节（太阳周年运动）：立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至
反映物候（生长发育节律）：惊蛰、清明、小满、芒种

物候，是指生物长期适应光照、降水、温度等条件的周期性变化，形成与此相适应的生长发育节律，这种现象称为物候现象，主要指动植物的生长、发育、活动规律与非生物的变化对节候的反应。

惊蛰，日期是公历3月5－7日，含义是春雷乍动，惊醒了蛰伏在土中冬眠的动物；
清明，日期是公历4月4－6日，含义是天气晴朗，草木繁茂；
小满，日期是公历5月20－27日，含义是麦类等夏熟作物籽粒开始饱满；
芒种，日期是公历6月5－7日，含义是麦类等有芒作物成熟；

1.通过分析天气日历．可以帮助我们更好的描述这段时间的天气变化，我们可以通过云量、气温、风速、风向、降水量等方面进行描述天气。
2.一个地方长期的天气平均状况叫气候，与人们的生产和生活有着密不可分的关系。 
3.二十四节气歌：春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连，秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒。

八、天气预报是怎样制作出来的

天气预报主要由分布在全球各地的气象部门制作并发布。
制作天气预报，大致有以下五个步骤：数据收集、数值天气预报、气象员做出预报、天气会商、发布天气预报。

气象：是发生在大气中、地面上的一些物理现象，包括降水现象、地面凝结现象、视程障碍现象、雷电现象和其他现象。

1.未来的天气状况是可以预测的，天气预报和我们的生活息息相关。
2.制作气象预报主要分为以下五个步骤∶数据收集、数值天气预报、气象员做出预报、天气会商、发布天气预报。
3.天气预报的内容包括一个地区或城市未来-段时期内的阴晴雨雪，降水量，最高、最低气温，风向和风力，特殊的灾害性天气等信息。还包括紫外线指数、感冒指数、穿衣指数、洗车指数等。
