## 数学思想指导下解题

什么是思想？什么是数学思想？什么是数学思想方法？

思想是客观存在反映在人的意识中经过思维活动而产生的结果，它是从大量的思维活动中获得的产物，经过反复提炼和实践，如果一再被证明为正确，就可以反复被应用到新的思维活动中，并产生出新的结果。

数学思想是数学的基本观点，是现实世界的空间形式和数量关系反映到人的意识之中，经过思维活动而产生的结果，数学思想是数学只是在更高层次上的抽象和概括。

数学解题中主要运用的数学思想有 函数与方程的思想、数形结合的思想、分类与整合的思想、化归与转化的思想、特殊与一般的思想、有限与无限的思想、或然与必然的思想等。

数学中的特殊方法：配方法、待定系数法、十字相乘法、换元法、割补法、翻折法等
数学中的一般方法：消元法、代入法、图像法、降次法、比较法、放缩法、向量法、数学归纳法、建模法等
数学中的逻辑方法：分析法、综合法、反证法、归纳法、类比法、枚举法等

## 还原倒推

倒推法是根据变化后的结果，一步一步进行逆向推理，逐步推出原来的已知条件，从而使问题得到解决。

* 例1　有一个数，把它乘以4以后减去46，再把所得的差除以3，然后减去10，最后得4。这个数是几？（可以先列出算式，把问题归类）
* 例2　一杯盐水，第一次倒出1/3，第二次倒出5升，第三次倒出剩下的1/9，第四次加入4升，这时杯中有盐水12升，原有盐水多少升？
* 例3　唐僧师徒降妖有功，百姓送了一堆西瓜给他们师徒吃。猪八戒吃了这堆西瓜的一半又半个，沙僧接着吃了剩下西瓜的一半又半个，孙悟空先把剩下西瓜的一半送给唐僧吃，然后吃了剩下的半个西瓜。这堆西瓜原来有多少个？
* 例4　甲、乙、丙、丁4个数的和等于27，甲数加上2，乙数减去2，丙数乘以2，丁数除以2的结果都相等。那么甲、乙、丙、丁4个数的积是多少？
* 例5　甲、乙、丙三人共有人民币168元，第一次甲拿出与乙相同的钱数给乙；第二次乙拿出与丙相同的钱数给丙；第三次丙拿出与这时甲相同的钱数给甲。这样，甲、乙、丙三人的钱数相等。原来甲比乙多多少元钱？
* 例6　有一堆棋子，把它四等分后剩下一枚，取走3 份又一枚；剩下的再四等分又剩一枚，再取走3 份又一枚；剩下的再四等分又剩一枚。原来至少有多少枚？

## 等量代换

曹冲称象的故事，把大象和一船的石头重量做了代换。等量代换是一种基本的思想方法，也是代数思想方法的基础。解决此类问题的关键在于找准两个数量之间的相等关系。

* 例1　已知一只狗重8千克，一只狗的体重等于2只小猴的体重，3只小猴的体重等于4只小兔子的体重。请问一只小兔子重多少千克？
* 例2　商店里有甲种钢笔和乙种圆珠笔，已知2支钢笔的价钱与15支圆珠笔的价钱相等。老师买了4支钢笔和6支圆珠笔，共付72元。每支钢笔和每支圆珠笔各是多少元？
* 例3　甲、乙两人加工零件，甲做4小时，乙做6小时，共加工零件196个；甲做7小时，乙做3小时，共加工零件208个。甲、乙两人每小时各加工多少个零件？
* 例4　小军由甲地去乙地。如果他从甲地先骑摩托车行12小时，再换骑自行车行9小时，恰好到达乙地。如果他从甲地先骑自行车行21小时，再换骑摩托车行8小时，也恰好到达乙地。全程骑摩托车要几小时到达乙地？
* 例5　两个相同的直角三角形如右图所示（单位：厘米）重叠在一起，求阴影部分的面积。
* 例6　果品店运来两种水果，已知苹果重量的1/2等于梨的重量的2/3，苹果重量的3/4比梨重量的5/6多750千克，运来苹果和梨各多少千克？

## 等价转换

将未知的、陌生的、复杂的问题通过演绎归纳转化为已知的、熟悉的、简单的问题。

## 布列表格

遵循有序原则，做到不重复也不遗漏，帮助找到数量变化规律。

* 例1　笼子里有若干只鸡和兔。从上面数，有8个头，从下面数，有26只脚。鸡和兔各有几只？
* 例2　3 堆苹果共48 个。先从第一堆中拿出与第二堆个数相等的苹果并入第二堆；再从第二堆中拿出与第三堆个数相等的苹果并入第三堆；最后又从第三堆中拿出与这时第一堆个数相等的苹果并入第一堆。这时，3 堆苹果数恰好相等，则三堆苹果原来各有多少？（倒推列表格，表格第一行列出第三次变化后的数据，第二行列第二次变化后）
* 例3　学期结束时，老师统计第一小组同学在语文、数学、英语三方面的比赛获奖情况，只知道小组的每名学生都至少在一个方面获过奖。统计结果如下：语文获奖的有8 人，数学获奖的有7 人，英语获奖的有6 人，语文、数学都获奖的有2 人，数学、英语获奖的有3 人，语文、英语获奖的有2 人，语文、数学、英语都获奖的有1 人。你知道第一小组有多少名学生吗？(用韦恩图更直观)

## 画示意图

让数量之间的关系变得直观明了。

* 例如，两名运动员在长为50米的游泳池里来回游泳。甲运动员的速度是1米/秒，乙运动员的速度是0.5米/秒，他们同时分别在游泳池的两端出发，来回共游了5分钟。如果不计转向时间，那么在这段时间里共相遇了几次？
* 例1 甲、乙两个工程队，甲队有56人，乙队有34人。两队调走同样多人后，甲队人数是乙队人数的3倍。调动后两队各还有多少人？
* 例2 小明看一本故事书，看了3天，剩下66页；如果用同样的速度看4天，就剩下全书的。这本书一共有多少页？
* 例3 有一根绳子，第一次用去全长的一半，第二次用去余下的一半多4米，还剩9米。这根绳子全长多少米？
* 例4 实验小学组织学生排队步行去郊游，步行速度是每秒1米，排头的王老师以每秒2.5米的速度赶到排尾，然后立即返回排头，共用10分钟，求队伍的长度。
* 例5 同学们就要过寒假了，分别时互相握手，每2个人握一次手，5人一共要握几次手？
* 例6 把一个正方形的一组对边增加3厘米，另一组对边增加2厘米，所得的长方形的面积比原来正方形的面积增加了36平方厘米。这个正方形的面积是多少平方厘米？
* 例7 甲、乙、丙、丁与小强5位同学一起比赛象棋，每两人都要比赛一盘。到现在为止，甲已经赛了4盘，乙赛了3盘，丙赛了2盘，丁赛了1盘。问：小强已经赛了几盘？分别与谁赛过？

## 列举筛选

根据题目一部分条件把可能的答案列举出来，再根据另一部分条件检验筛选。
常在排列组合问题中出现。

* 例如，达・芬奇不仅是世界文明的美术大师，还是个科学迷。一次，他突发奇想，想用天平称出1～40克所有的重量。至少需要几个砝码？ 经过反复思考，达・芬奇只用4个砝码就解决了问题：他通过数的加法和减法，把40以内的数表示出来。由于没有规定把砝码放在哪个盘里，4个砝码的总重是40克，选择1克、3克、9克、27克，它们之间的和或差满足1～40克的所有质量，如：因为2＝3-1，所以把3克砝码放右盘，1克砝码放左盘，物体也放左盘，物体是2克；因为4＝1＋3，右盘放1克和3克的砝码，左盘放物体，物体是4克；因为5＝9-1－3，所以把1克，3克的砝码和物体一起放在左盘，9克的砝码放右盘，物体是5克……这样依次列举得出答案。

## 寻求对应

和倍、差倍问题的数量关系。

* 例如，用1个杯子向1个空瓶倒水。如果倒进3杯水，连瓶共重440克。如果倒进5杯水，连瓶共重600克。想一想，1杯水和1个空瓶各重多少？（1杯水和1个空瓶子重量是固定的，不同的是倒水方式）
* 例1 一辆汽车前2小时每小时行驶65千米，后3小时行驶220千米。这辆汽车平均每小时行驶多少千米？
* 例2 甲、乙两筐中有重量相同的苹果，由甲筐卖出75千克，由乙筐卖出97千克后，甲筐剩下苹果的重量是乙筐剩下苹果重量的3倍。乙筐现在有多少苹果？
* 例3 一辆快车和一辆慢车同时从甲、乙两地相向开出，3小时后在距离中点120千米处相遇，已知慢车速度是快车速度的。甲、乙两地相距多少千米？
* 例4 一段公路，甲队单独修需16天，乙队单独修需10天，两队从两头同时开工合修3天后还剩12.3千米，这段公路长为多少千米？

## 设值求解

当缺少解题必须的具体数量，并且已有数量间关系很抽象时，可以假设题中有个具体的数量，或假设某个未知数的数量时单位1，这时体重的数量关系就会变得清晰。

* 例如，动物园饲养员给3群猴子分花生。如果只分给第一群猴子，则每只猴子分到12粒；如果只分给第二群猴子，则每只猴子分到15粒；如果只分给第三群猴子，则每只猴子分到20粒。饲养员要把花生平均分给3群猴子，每只猴子能分到花生多少粒？
* 例1 小王在一个小山坡来回运动。先从山下跑上山，每分钟跑200米，再从原路下山，每分钟跑240米，又从原路上山，每分钟跑150米，再从原路下山，每分钟跑200米，求小王的平均速度。
* 例2 足球门票15元一张，降价后观众增加一倍，收入增加1/5。问：一张门票降价多少元？
* 例3 某幼儿园中班的小朋友平均身高为115厘米，其中男孩比女孩多，女孩平均身高比男孩高10%，这个班男孩平均身高是多少？
* 例4 一只猎狗正在追赶前方20米远的兔子，已知猎狗一跳前进3米，而兔子一跳前进2.1米，但猎狗跳3次的时间兔子可以跳4次。猎狗跑多少米能追上兔子？
* 例5 有甲、乙两个同样的杯子，甲杯中有半杯清水，乙杯中盛满了含50%酒精的液体。先将乙杯的一半倒入甲杯，搅匀后，再将甲杯中酒精溶液的一半倒入乙杯。这时乙杯中酒精溶液的浓度是多少？

## 合理假设

根据题目中的已知条件或结论做出某种假设，然后根据假设进行推算，对数量上出现的矛盾进行适当调整，从而找到正确答案的方法。

* 例1　在同一个笼子里，有一些鸡和兔。从笼子上面看有35个头，从笼子下面数有94只脚。这个笼子里装有鸡和兔各多少只？（假设都是兔子）
* 例2　汽车运输队的A型载重车有8个轮子，B型载重车有12个轮子，现有这两种载重车l7辆，共有172个轮子，求A型车和B型车各有多少辆。
* 例3　在进行智力竞赛时，规定每人底分先给50分，每人必须回答10个问题，且规定答对一题得10分，答错或不答反扣5分。某人得分90分，这个人答对几道题？
* 例4　某人第一次站立不动乘自动扶梯上楼，花去了30秒的时间。第二次在自动扶梯上升的同时，他也向上走，这样上楼的时间减少到12秒。第三次自动扶梯坏了，他徒步走上这一动不动的自动扶梯，结果他上楼将会花多少时间呢？
* 例5　在一次乒乓球比赛前，甲、乙、丙、丁4名选手预测各自的名次，甲说：“我绝对不会得最后一名。”乙说：“我不能得第一，也不会得最后。”丙说：“我肯定得第一。”丁说：“那我是最后一名啰！”比赛揭晓后，知道没有并列的名次，而且只有一名选手预测错误，是谁预测错了？

## 巧妙消元

遇到两个或两个以上未知数，可以设法消去一个未知数。

* 例如，书法小组的李老师第一次买了3支钢笔和4支毛笔，一共花了30元，第二次买了同样的3支钢笔和2支毛笔，一共花了21元，每支钢笔和毛笔各多少元？
* 例1  A地至B地的航线长9750千米，一架飞机从A地顺风飞往B地需12.5小时，它逆风飞行同样的航线需13小时，飞机无风时的平均速度与风速分别是多少千米？
* 例2  18名男学生和14名女学生共采集松子78千克，每一名男学生比每一名女学生少采集1千克。每一名男、女学生各采集松子多少千克？
* 例3 买1张办公桌和2把椅子共用336元；买1张办公桌和5把椅子共用540元。买1张办公桌和1把椅子各用多少钱？
* 例4 学校买来11根跳绳和9个皮球共用去69元，后来又买了同样的7根跳绳和3个皮球共用去33元，每根跳绳和每个皮球各多少元？

## 探索规律

* 例1 所有自行车都参加了全天候自行车赛，发生了一些奇怪的事情，这些自行车的运行开始和终止时间之间存在神奇的数学联系，如果你能发现其中的规律，你能推算出自行车D终止运行的时间吗？

## 奇偶分析

奇偶数的性质： 
（1）两个奇偶性相同的数的和（或差）一定是偶数；两个奇偶性不同的数的和（或差）一定是奇数。反过来，两个数的和（或差）是偶数，这两个数奇偶性相同；两个数的和（或差）是奇数，这两个数肯定是一奇一偶。 
（2）奇数个奇数的和（或差）是奇数；偶数个奇数的和（或差）是偶数。任意多个偶数的和（或差）是偶数。 
（3）两个奇数的乘积是奇数，一个奇数与一个偶数的乘积一定是偶数。
（4）若干个数相乘，如果其中有一个因数是偶数，那么积必是偶数；如果所有因数都是奇数，那么积就是奇数。反过来，如果若干个数的积是偶数，那么因数中至少有一个是偶数；如果若干个数的积是奇数，那么所有的因数都是奇数。 
（5）在能整除的情况下，偶数除以奇数得偶数；偶数除以偶数可能得偶数，也可能得奇数。奇数肯定不能被偶数整除。
（6）相邻两个自然数的乘积必是偶数，其和必是奇数。
* 例1 用l、2、3、4、5这5个数两两相乘，可以得到10个不同的乘积。乘积中是偶数多还是奇数多？
* 例2 下式的和是奇数还是偶数？ 1＋2＋3＋4＋…＋2016＋2017
* 例3 某班共有25个同学，坐成5行5列的方阵。我们想让每个同学都坐到与他相邻的座位上去（指前、后、左、右），能否做得到？
* 例4 桌上有9只杯子，全部口朝上，每次将其中6只同时“翻转”。请说明：无论经过多少次这样的“翻转”，都不能使9只杯子全部口朝下。
* 例5 在7×7的正方形的方格表中，以左上角与右下角所连对角线为轴对称地放置棋子，要求每个方格中放置不多于1枚棋子，且每行正好放3枚棋子，则在这条对角线上的格子里至少放有一枚棋子，这是为什么？
* 例6 一次数学考试共有20道题，规定答对一题得2分，答错一题倒扣1分，未答的题不计分。考试结束后，小明共得23分。他想知道自己做错了几道题，但只记得未答的题的数目是个偶数。请你帮小明算一下，他答错了几道题？还有几道题没有答？
* 例7 你请一个同学在两张小纸片上分别写一个奇数与一个偶数，两手各握一张，不给你看见。你再请他将右手中的数乘2，左手中的数乘3，把乘积相加的结果告诉你。如果是奇数，你即可猜出同学左手握的是奇数。若是偶数，你即可猜出同学左手握的是偶数。这样猜肯定是正确的，你能说出为什么吗？

## 逻辑推理

解决逻辑推理问题，一般要从题目所给的条件中理清各部分之间的关系，然后借助分析和思考，排除错误的情况，逐步归纳，找到正确答案。常见的解题方法有直接法、假设法、排除法、图解法和列表法等。
比如立方体数字问题，如果直接思考哪个数字的对面是几，有一定的困难。我们可以这样想：这个数字的对面不会是几。

* 例3　小明、小华、小强参加校园歌手大赛的决赛，获得冠军、亚军和季军各一枚奖牌，王老师猜测：“小明获得冠军；小华不是冠军；小强不是季军。”结果王老师只猜对了一个。你知道小明、小华、小强三人的比赛名次吗？（对于某些逻辑推理问题可以先假设其中某个事项成立，再以此为起点进行推理。）
* 例4　六年级有4个班，每个班都有正、副班长各一人。平时召开年级班长会议时，各班都只有一人参加。参加第一次会议的是小马、小张、小刘、小林；参加第二次会议的是小刘、小朱、小马、小宋；参加第三次会议的是小宋、小陈、小马、小张，小徐因有病，3次都没有参加。你知道他们哪两个人是同班的吗？（可将条件列在一张表格内，借助于表格进行分析、推理）

## 容斥原理

根据原理：如果被计数的事物有A、B两类，那么，A类、B类元素个数总和＝属于A类元素的个数＋属于B类元素的个数－既是A类又是B类的元素个数。

* 例1　五（1）班的52名同学在开学之初都选订了《少年文艺》与《儿童文学》这两种刊物，同学订好后，老师统计时发现有35人订了《少年文艺》，有38人订了《儿童文学》，每个人都至少订了一种。有多少人订了两种刊物？
* 例2　五（1）班同学都非常喜欢乒乓球与足球这两项运动。每人都至少喜欢其中的一项。其中喜欢乒乓球的有37人，喜欢足球的有26人，有21人两项都喜欢。你知道五（1）班共有同学多少人吗？
* 例3　在1～1000的自然数中，既不能被5整除，又不能被7整除的数有多少个？

## 抽屉原理

抽屉原理又称鸽巢原理，是一个非常重要的数学原理，应用它可以解决很多有趣的问题。简单来说：桌上有5个苹果，要把这5个苹果放到4个抽屉里，有的抽屉可以放1个，有的可以放2个、3个，甚至放5个，但无论怎样放，至少有一个抽屉里面至少放2个苹果。这个道理就是我们所说的抽屉原理。

应用抽屉原理解题的步骤：
第一步：分析题意。分清什么是“东西”，什么是“抽屉”，也就是什么作“东西”，什么可作“抽屉”。
第二步：制造抽屉。这个是关键的一步，这一步就是如何设计抽屉。根据题目条件和结论，结合有关的数学知识，抓住最基本的数量关系，设计和确定解决问题所需的抽屉及其个数，为使用抽屉铺平道路。
第三步：运用抽屉原理。观察题设条件，结合第二步，恰当应用各个原则或综合运用几个原则，以求问题之解决。
解决有关抽屉原理的应用题，关键是要应用所学知识制造“抽屉”。其中，利用余数制造“抽屉”是常用的方法。

* 例1　某校中年级有368名学生，都是2004年出生的，老师不用查学生登记表，就能断言：“至少有2名学生在同一天过生日”，你知道为什么吗？
* 例2　11只鸽子飞进3个鸽舍，总有一个鸽舍至少飞进多少只鸽子？
* 例3　在一条长50米的小路一旁栽51棵树（小路有一端不栽树）。有人说：“不管怎么栽，我一定能找到两棵树，它们之间的距离不超过1米。”他说得对吗？
* 例4　把125本书分给五（2）班学生，如果其中至少有1人分到至少4本书，那么，这个班最多有多少人？

## 整体思维

有时通过对问题的已知条件及待求结论的分析，着重研究问题的整体结构的调整和转化，同样能使问题得以解决。这种从整体出发来研究问题的思维方式就叫整体思维。整体思维策略将需要解决的问题看作一个整体，暂且避开局部细节或单个元素的纠缠，有意识地放大考察问题的“视角”，通过研究问题的整体形式、整体结构或做种种整体处理，不仅解题过程简洁明快，而且富有创造性。

* 例1　有一个六位数，它的个位数字是6，如果将6移至第一位前面时所得到的新的六位数是原数的4倍，求这个六位数。（也可利用逻辑推理得出首位是1）
* 例2　某市居民生活用电每月标准用电量的基本价格为每度0.50元，若每月用电量超过标准用电量，超出部分按基本价格的80%收费，某户9月用电84度，共交电费39.6元，则该市每月标准用电量是多少度？
* 例3　一篇文章需要翻译，如果由甲、乙两人合作翻译，需要10小时完成；如果由乙、丙两人合作翻译，需要12小时完成。现在先由甲、丙两人合作翻译4小时，剩下的再由乙单独去翻译，需要12小时才能完成。这篇文章如果全部由乙单独翻译，要多少小时能够完成？

## 简单规划

简单规划，是指应用所学数学的基础知识和方法，按拟定的要求进行计算、论证、选择、判断，对活动的方案进行设计的一种数学问题。这类问题涉及生产生活的方方面面，要求将所学的数学知识应用于实际，从数学角度对某些日常生活出现的问题进行设计性研究。
例如，学校迎宾大道的一边种了42棵迎客松。从头开始，一个人先走，然后另一个人接着走，两人轮流，每次只能走1～3棵，走到最后一棵树的人获胜。如果让你先走，你第一次会先走几棵？接下来应该怎么走才能赢？

* 例1　某旅游公司有下面3种车接送游客，如果你是小导游，你怎样安排车辆接送旅游团的42个游客？写出你的几种设计方案。小轿车：限坐3人。面包车：限坐人数是小轿车的3倍。大客车：限坐45人。
* 例2　两个大人和两名儿童一起渡河，渡口只有一条小船，一次只能渡过一个大人或两名儿童，他们4个人都会划船，但都不会游泳。请你帮他们设计一个渡河方案。
* 例3　制作“新希望杯”水晶奖杯共需A、B、C、D、E五道工序，A工序需要5小时，B工序需要6小时，C工序需要8小时，D工序需要2小时，E工序需要7小时。有些工序可同时进行，但工序B、C必须在工序A完成之后才能进行；工序D、E必须在工序B完成之后才能进行。那么生产这种奖杯最少需几小时？

## 计谋策略

所谓策略，指的是解决问题的计策与谋略，在我们的日常生活中，当遇到自己处于劣势时，千万不能自暴自弃，只要我们肯动脑筋，就可以把劣势转换为优势。
同学们都熟悉“田忌赛马”的故事，这个故事给我们的启示是：田忌采用了“扬长避短”的策略，人们在竞赛和争斗中总是希望自己或自己的一方获取胜利，这就要求参与竞争的双方都要制定出自己的策略，这就是所谓“知己知彼，百战不殆”。哪一方的策略更胜一筹，哪一方就会取得最终的胜利。
解决这类问题一般采用逆推法和归纳法。数学游戏中的对策问题，简单有趣，既能动手又能动脑，是我们培养操作能力和思维能力的极好范例。

* 例1　两个人做一个移火柴的游戏，比赛的规则是：两人从一堆火柴中可轮流移走1～7根火柴，直到移尽为止。谁移走最后一根火柴就算谁输。如果开始时有1000根火柴，首先移火柴的人在第一次移走多少根时才能在游戏中保证获胜。
* 例2　有36枚硬币放在桌上，两人轮流取，每次取1～5枚，谁取得最后一次谁获胜。怎样取才能保证获胜？
* 例3　两人按自然数顺序轮流报数，每人只能报一个或两个数。例如，一个人可以报1，第二个人可以报2或者2、3；第一个人也可以报1、2，第二个人可以报3或者3、4；这样继续下去谁报到30，谁就胜。请问：谁有必胜的策略？
* 例4　有一个3×3的方格纸，甲、乙两人轮流往方格里填写1、3、4、5、6、7、8、9、10这9个数字，最后甲的得分是上、下两行6个数的和，乙的得分是左、右两列6个数的和，得分多的胜，请你为甲找出一种必胜的方法。

## 游戏对策

* 例1　两人玩扑克牌游戏。其中一个人从9张不同的扑克中任意地选定一张，让另外一个人猜他选的是哪一张，猜的人可以让选牌人回答一些提问。问：猜的人至少要问选牌人几次，才能找出那张扑克？应该怎样进行？
* 例2　一堆火柴有30根，两人轮流取出1根、2根或3根，谁取到最后一根，谁就获胜。怎样取可以获胜？

## 统筹优化

统筹优化是以效率优先作为原则的，即在最短的时间内完成任务。解答这类问题时，要弄清3个问题。
（1）要做哪些事情。（2）完成每件事情所需要的时间。（3）理清工作思路，节约时间。

* 例1　星期天妈妈要做好多事情：擦玻璃要用20分钟，收拾厨房要用15分钟，洗脏衣服的领子、袖口要用10分钟，打开全自动洗衣机洗衣服要用40分钟，晾衣服要用10分钟。妈妈做完所有这些事情最少用多长时间？
* 例2　在一条公路上每隔100千米有一个仓库，共有5个仓库，一号仓库存有10吨货物，二号仓库存有20吨货物，五号仓库存有40吨货物，其余两个仓库是空的，如下图所示。现在要把所有的货物集中存放在一个仓库里，如果每吨货物运输1千米需要0.5元运输费，则最少需要多少运费？
