## 起文章题目的方法

文章题目和文章内容之间的关系是非常密切的。有些题目能直接反映文章的内容，有的则需要通过深入阅读才能得到答案，这就需要我们认真阅读、深入思考。要想准确理解文章题目的含义，首先要知道起文章题目的方法。起文章题目的方法有以下几种：

1．人名

如，《我的伯父鲁迅先生》、《詹天佑》、《诺贝尔》等，就是用人名命题的，阅读中，可以思考文章叙述了人物的哪些事？表现了人物的什么品质？

2．物名

如，《落花生》、《鲸》、《新型玻璃》、《白鹅》、《火烧云》等，这类题目较多，就是直接采用事物名起题目。阅读时，需要思考这些事物有什么特点等。

3．自然现象

如，《黄果树瀑布》、《雅鲁藏布大峡谷》、《蟋蟀的住宅》等，阅读时，需要思考这些自然现象的特点。

4．事情、活动

这类题目很多，如，《黄鹤楼送别》、《孔子拜师》、《爬天都峰》、《盘古开天地》、《一次成功的实验》、《掌声》等等，阅读时，需要思考事情或者活动的过程，作者要表达的思想感情或者说明的道理等。

5．景点名

如，《长城》、《颐和园》、《赵州桥》等，阅读时，需要思考这些景点有什么特点等。

6．比喻

如，《跨越海峡的生命桥》、《鸟的天堂》等，阅读时，需要思考题目究竟比喻什么。

## 点题的方法

所谓点题，就是点明文章的题目，点题往往是文章的价值和精华所在。恰当地点题，会使文章主题突出、深化，从而增强文章的思想性，也给读者留下深刻的印象。点题的方法很多，也很灵活。在文章的关键地方用一两句或者几句话点明题意。方法是：

1．比喻点题

如，《美丽的小兴安岭》结尾：“小兴安岭是一座巨大的宝库，也是一座美丽的大花园。”这里用比喻点题，形象地描绘了小兴安岭的美景，揭示了文章的主题。

2．设问点题

如，《海底世界》开头：“你可知道，大海深处是怎样的吗？”这里作者的设问紧扣题意，读者读了开头便明确本文的大意。

3．象征点题

如，《金色的鱼钩》中：“在这个长满了红锈的鱼钩上闪烁着灿烂的光芒。”这里作者用象征手法点题，使文章的主题更加突出。

4．反复点题

如，《难忘的一课》一文：“我是中国人，我爱中国！”这句话在课文中反复出现，起到“点题”的作用，有力地突出了文章的主题。

5．引用点题

如，《桂林山水》中：“人们都说：‘桂林山水甲天下。’”作者引用古人的一句诗来点题，既赞美了桂林山水的美，又突出了文章的主题。

6．议论点题

如，《养花》的结尾：“有喜有忧，有笑有泪，有花有果，有香有色。既须劳动，又长见识，这就是养花的乐趣。”这里作者用议论点题，既总结了全文的主要内容，又点明了养花的意义，使养花这件小事顿生光彩。

7．抒情点题

如，《一夜的工作》一文中作者的抒情：“这就是我们新中国的总理。我看见了他一夜工作。他是多么劳苦，多么简朴。”文中有这个句子，犹如画龙点睛，使整篇文章的内容活了起来。

8．反问点题

如《海上日出》结尾：“这不是伟大的奇观吗？”作者用反问句结尾，更加有力地表达了作者的感受和对海上日出奇观的赞美。

### 点题的位置

1．开头点题

开头点题有入题和引出下文的作用，应该有较精炼的语句，揭示文章的主要内容，能让读者初步了解文章的主要内容。

2．文中点题

文中点题必须是在一个部分之后，这样的点题必须有对前一个部分的小结作用，或者有启示下文的作用，如果能同时做到揭示文章的主题思想更好。

3．结尾点题

首先必须有结束全文的作用，然后根据行文的情况或抒发感情，或表达愿望，或提出警示，或进行描写等等。结尾点题应该是最灵活的，也是最容易出新的地方。

## 根据题目理清文章的思路

理清文章思路的方法有以下几种：

1．审题揭示思路

大多数文章的题目直接或间接地提示了文章的思路，审题和释题往往是理清文章思路的重要步骤。审题的要领有三个：一要正确解释题意；二要思考文章按照题意应该写什么内容；三要搞清楚题目与文章主题之间的关系。

2．分段显示思路

文章的段落层次是思路的外在表现形式，正确地分析段落之间的层次关系，是剖析文章结构的基本方法，也是理清作者思路的基本方法，因此，要思考在题目之下每一段都写了什么内容。

3．划分段落

文章是由不同的自然段和逻辑段形成的。阅读时，要注意划分段落。划分段落常用的方法有：
（1）抓关键词语。要掌握文章的思路，首先要抓住显示事物发生、发展、变化的一些关键词语。
（2）抓联系纽带。一篇文章除了要有内在联系之外，还必须有一些联系的纽带，联系纽带可以是过渡段也可以是过渡句，也是划分段落的标志。（3）根据不同的内容。相同的意思为一段，不同的意思为另一段。

## 例题引路

* 例文1　华佗学医
有一年疾病流行，华佗亲眼看见许多人被病魔折磨得呻吟着、挣扎着。为了解除病人的痛苦，华佗立志学医。他风餐露宿，历尽艰辛，来到西山，拜精通医术的老人为师。//

华佗拜师后，师傅说：“这里有许多病人，你就专门侍候他们吧！”华佗一面耐心地侍候病人，一面留心观察每个病人病情的变化和用药情况。因此，他在三年时间里就懂得了不少病的病源、病理和用药方法。

三年过去了，师傅说：“你已经锻炼了三年，学了不少东西，但是还要学些医书、药典。”他带华佗到内室，只见到处是书籍、挂图。华佗高兴极了，从此不分昼夜，如饥似渴地攻读起医书来。

暑去寒来，又是三年。一天华佗正在读书，突然有人跑来说：“师傅病了，你快去看看。”

华佗连忙跑去，只见师傅两眼紧闭，手脚僵硬。他摸了摸师傅的额头，又按按师傅的脉搏，然后笑着说：“师傅无大病，自会好的。”人们都责怪华佗不懂医道。

就在这时，师傅突然坐起来，哈哈大笑之后，说：“华佗说得对，我是故意装病，试试你们的本领。”众人听了，不得不佩服华佗的本领。//

“有志者事竟成”，华佗终于学得一手好医术，辞别了师傅，下山给人们治病去了。//

* 思维点拨

《华佗学医》是一篇以事情为题目的短文。文章对华佗学医的过程写得很详细，有人物语言、动作、神态等，通过对华佗学医过程的描写，说明了“有志者事竟成”这个道理。篇末利用议论点题的手法，让读者明白做什么事都要认真对待、持之以恒。看了《华佗学医》这个题目，我们就可以对文章内容有大致了解，通过对文章题目分析，我们不难想到：华佗为什么要学医？他如何去拜师的？华佗学医的过程是什么样的？华佗学医的故事，告诉了我们一个什么道理？这一系列的问题，在文中都有明确的交代，只要细读短文就会找出来。“华佗学医”这个题目，也正是概括了短文的主要内容，概括得很准确，也很简练。

* 例文2　春蚕

蝴蝶，素有“飞动的花”的称号，可见它的美丽；金鱼，素有“水中之花”的美名，也可见它的漂亮。可是我既不爱那美丽的蝴蝶，也不爱那漂亮的金鱼，却爱朴实无华的春蚕。

春蚕，既没有华丽的衣衫，也没有动人的名字，但它的精神却是高尚的。它要求的，仅仅是几片桑叶，却默默无闻地为人类吐出宝贵的丝，一直吐到生命的最后一刻。

我家邻居养了些蚕。有一次，我目睹了蚕儿吐丝结茧的情景。它们蜕了四次皮之后，便开始了那不平凡的工作——吐丝。春蚕用吐出的又细又软的丝，把自己裹了一层又一层，结成椭圆形的茧后，它仍在里面吐呀，吐呀……直到最后。啊！春蚕，你就是这样结束了你短短的一生！真是“春蚕到死丝方尽”啊！

想到蚕儿不知疲倦地吐丝的景象，我不禁叹道：“春蚕，你为了造福人类，宁愿牺牲自己，这是多么高尚的精神啊！”爸爸深情地说：“是啊，人也应该这样，应该做一个为人民鞠躬尽瘁、死而后已的人。”

蚕儿死了，但春蚕吐丝的景象仍浮现在我的眼前。啊，春蚕，你永远活在我心里！

* 思维点拨

《春蚕》是一篇以物命题的文章。命题时，我们可以从事物名称或者品格的角度思考。短文写了春蚕生长的过程，春蚕如何造福人类的，表现了春蚕的品格，短文的最后进行抒情。题目的“春蚕”两个字，既包含了蚕的生长过程，也蕴藏着深刻的含义，即爸爸的话“人也应该这样，应该做一个为人民鞠躬尽瘁、死而后已的人”。读了“春蚕”这个题目，让我们感受到了春蚕高尚的品格。“春蚕”这个题目，虽然是事物的名称，但是含义却十分深刻，朴实中见深沉。
