## 让记东西不那么“难熬”的三大关键

第一个关键，是要努力把记忆过程趣味化，加入一些生动和有趣的元素，只用眼看、用嘴念是非常枯燥的记忆形式。
第二个关键，是把表面看上去散乱无规律的东西努力地串联起来，变个体为整体，做有规律的整块记忆。
第三个关键，尽量借助自己已经熟悉、知道的内容去记忆新知识点，以旧带新。

### 五大记忆法

* 多感官刺激记忆法(色味音触)
充分调动视觉、触觉、嗅觉、味觉等不同感官提高记忆效率。
多感官刺激记忆法，就是同时动用我们的多种感官，比如视觉、听觉和嗅觉等，来进行记忆。

* 缩略词记忆法
以关键词、缩略词对冗杂信息进行概括和整合，提高记忆力。

* 联想记忆法
运用接近、相似、对比、因果等关系，进行联想记忆。

接近联想不但可以跨时间和空间以点带面，还非常有助于知识面的拓宽，从整体记忆的过程中提炼出共同的基本特征与属性，从而加大学习的广度和深度。
相似联想的精髓是把抽象陌生的新事物生动化、具象化，通过联想自己熟悉的形状、图像来达到降低记忆难度的目的。
“归类联想”，这个其实也不难理解。俗话说“物以类聚”，我们在记忆新事物的时候，可以把它和相同类别的东西捆绑起来，统一记忆。举

* 晨起／睡前记忆法
选择记忆新事物的最佳时间段来提高记忆效果。
* 故事串联记忆法
通过自编故事把待记忆的零碎信息串联起来、降低记忆难度。

多感官刺激记忆法，就是同时动用我们的多种感官，比如视觉、听觉和嗅觉等，来进行记忆。

当多种感官齐发时，大脑受刺激的效果会显著增强，记忆中枢能获得更充分的调动。作个“简单粗暴”的类比：
某个夏日午后，你热得汗流浃背。如果这时让你喝一杯冰可乐，你肯定会觉得解渴，但可能还是觉得热。
而如果让你一边喝冰可乐，一边在凉爽的空调房里坐着，你一定会感到更加舒爽，解暑也更加彻底，因为这时你的皮肤（触觉）、味蕾（味觉）同时在感受凉爽。




## 四字口诀法

1、先秦诸子，孔孟荀卿。《论语》《孟子》，四书列名；老庄无为，《道德》《逍遥》；屈子楚辞，《九》《九》《离》《天》。

2、汉代文赋，首推贾谊。刘向司马，《战》《楚》《史记》。班固《汉书》，断代开启。

3、魏晋建安，三曹领先。父有乐府，《神龟》《蒿》《观》。曹丕燕歌，典论批评；子建七步，五言奠基。

4、初唐四杰，卢骆王杨。山水田园，王维浩然。边塞风光，军旅生活，之涣昌龄，高适岑参。李白浪漫，蜀道进酒；杜甫写实，三吏三别。唐宋八家，韩柳三苏，欧王曾巩，古文复兴。

5、元曲四家，郑关白马；悲剧四部，赵汉窦梧。明清小说，三水西红。

6、《鲁迅全集》，著作颇丰。小说有三，《彷徨》《呐喊》，旧事新说，《故事新编》。中学课本，除了《祝福》，皆入《呐喊》。散文一部，《朝花夕拾》，另加《野草》，略带诗体。杂文十六，《热风》与《坟》，《华盖》二集，《而已》《三闲》，再多《二心》，《南腔北调》，《伪自由书》，《准风月谈》，三《且》二《集》，文学花边。

## 歌谣诵读法

1、先秦文学

先秦文学有两源，现实主义和浪漫。《诗经》分为风雅颂，反映现实三百篇；手法牢记赋比兴，名篇《硕鼠》与《伐檀》。浪漫主义是《楚辞》，《离骚》作者为屈原。

先秦散文有两派，诸子、史书要记全。儒墨道法属诸子，各有著作传世间；儒家《论语》及《孟子》，墨家《墨子》见一斑；道家《老子》及《庄子》，法家韩非著名篇。历史散文有两体，分为“国别”和“编年”；前者《国语》《战国策》，后者《春秋》与《左传》。

2、两汉魏晋南北朝文学

两汉魏晋南北朝，诗歌成就比较高：“乐府双璧”人称赞，建安文学推“三曹”；田园鼻祖是陶潜，“采菊”遗风见节操。

《史记》首开纪传体，号称“无韵之离骚”；班固承续司马意，《汉书》断代创新招；贾谊雄文《过秦论》，气势酣畅冲云霄；“出师”二表真名世，《桃花源记》乐逍遥。辞赋盛行多空洞，张衡《二京》似惊涛。

文学批评也兴起，《文心雕龙》真高超。骈文追求形式美，小说初起尚粗糙。

3、唐代文学

唐代鼎盛气如山，“初唐四杰”不平凡：王杨卢骆创格律，律诗、绝句要记全。浪漫诗人推李白，一路高歌《蜀道难》。现实主义有杜甫，“三吏”“三别”不一般。乐天倡导新乐府，“琵琶”“长恨”留名篇。田园诗派有王孟，高、岑诗歌唱塞边。中唐李贺多奇丽，贾岛“推敲”传世间。晚唐崛起“小李杜”；此后衰败如尘烟。韩柳古文创新体，《阿房宫赋》唱千年。唐代传奇已成熟，代表作推《柳毅传》。

4、宋代文学

宋代文学词泱泱，分成婉约与豪放。柳永秦观李清照，风花雪月多感伤。苏轼首开豪放派，“大江东去”气昂昂；爱国诗人辛弃疾，“金戈铁马”势高扬。三苏王曾欧阳修，继承韩柳写文章；范公作品虽不多，《岳阳楼记》放光芒。南宋诗人陆放翁，《示儿》犹念复家邦；人生自古谁无死？后世感怀文天祥。编年通史第一部，《资治通鉴》司马光。《梦溪笔谈》小百科，作者沈括美名扬。

5、元明清文学

元代散曲分两种，小令、套数各不同。杂剧代表四大家，成就首推关汉卿：窦娥悲剧传千古，人物形象最鲜明；其余三家郑马白，还有《西厢》留美名。明清戏剧称传奇，长生桃花牡丹亭。长篇都是章回体，“三水西红”是高峰。《儒林外史》不能忘，《聊斋志异》多流行。尚有短篇拟话本，编订“三言”冯梦龙。方苞开创姚鼐继，散文流派叫桐城。清末大家龚自珍，《己亥杂诗》劝天公。

## 作品串联法

1、汤显祖精心打造了《牡丹亭》，倾情上演王实甫的《西厢记》，关汉卿只好在一旁大叫《窦娥冤》。

2、《骆驼祥子》家中《四世同堂》，于《春华秋实》之际来到《龙须沟》的一个《茶馆》前，看见《女店员》《方珍珠》正挥舞着《神拳》为老舍表演。

3、《三里湾》的《小二黑结婚》，赵树理前去贺喜，听到了充满“山药蛋”味儿的《李有才板话》《李家庄的变迁》。

4、《雷雨》过后，《北京人》《王昭君》看见《日出》，知道这是一个《明朗的天》，便约上曹禺一起去观看他的《胆剑篇》。

5、徐志摩《再别康桥》时，郁达夫正在北平感受《故都的秋》，朱自清则踏着《春》的脚步，享受着《荷塘月色》的美丽，来到《桨声灯影里的秦淮河》找寻《绿》的《背影》，有幸观看了清代孔尚任的《桃花扇》，闻一多听说后，为他作了《最后一次讲演》《死水》。

6、（莫里哀）《伪君子》《唐璜》去参见拜伦家的《唐璜》，结果被雪莱《解放了的普罗米修斯》送到雨果的《巴黎圣母院》，《悲惨世界》终于上演了一出巴尔扎克的《人间喜剧》。

7、《李尔王》的儿子《哈姆雷特》去参加“奥赛（罗）”，想圆了《仲夏夜之梦》，遇到《威尼斯商人》，结果被有名的吝啬鬼夏洛克敲尽钱财，还名落孙山，“（麦克）白”跑了一趟，幸亏有莎士比亚的孩子《罗密欧与朱丽叶》与之结伴，才回归故里。

8、《基督山伯爵》骑着一匹“大仲马”，带着《三个火枪手》（《三剑客》），去看儿子小仲马的《茶花女》。

9、福楼拜一看到《包法利夫人》，就情不自禁地进入了《情感世界》。

10、《我的叔叔于勒》《一生》只交了一位《漂亮的朋友》（《俊友》）——《菲菲小姐》，就倾家荡产送了她一条《项链》，还叫她不要告诉莫泊桑家的《羊脂球》。

## 归纳记忆法

在分类的基础上把某些有相同点的知识按一定顺序集中在一起强化记忆。

① 按标题归纳，如有“记”字的文章按时间先后可归纳为：《桃花源记》 《小石潭记》 《岳阳楼记》 《醉翁亭记》 《游褒禅山记》 《石钟山记》 《登泰山记》 《病梅馆记》。

② 按题材归纳，如《范进中举》 《孔乙己》都取材于受封建科举制度迫害愚弄的旧知识分子。

③ 按文体归纳，把同一体裁的作品，不管古今中外，全部集中在一起复习，既有利于文体知识考试，又有利于进一步了解各类文体的写作特点。

## 重点记忆法

1、有的文学常识关键在某一要点，抓住要点，其他问题就迎刃而解了。

如教材所选鲁迅的若干篇小说，要记每篇出自何处，很难，若记除《祝福》出自《彷徨》外，其余都出自《呐喊》，便省时易记、事半功倍。
