## 吴军阅读与写作讲义

### 学好语文，把握住三个方面（维度）：1.读和写 2.听和说 3.观察和表达。

语文核心功能：让我们更好地理解他人、表达自己。

### 读和写

读：包括理解文章字面意思和深层含义，理解作者，理解外部世界，理解内存的文化和人性，这些是层层递进的。学习作者的表达方式（摘录好词好句的用意）。

写：则是将自己的思想和想法，通过某种形式的书面文字（童话、散文、诗歌，笔记，书信，新闻稿，研究报告等）一句一句、一段一段地表达清楚。自我表达充分，便于读者理解。

### 听和说

看上去只是把“读和写”从书面变成了口头的。但它们涉及的语言艺术和方法是不同的。（演讲就有形体语言，以及更浓的情感表达）

听：通过接收 线性、单方向的信息流 来获取知识。如果错过或没听懂某一段信息，后面的内容基本也跟不上了。而读可以回过头来反复看那些没理解的内容，还可以查找资料。所以有些同学上课听讲效率高，收获大，有的只是陪太子读书，因为没听懂，跟不上。

说：不是把书面的内容念一遍，而是有一套系统性的 表达自我的方法。好的演讲者会顾及听众的接收能力（比如老师），放慢语速。

### 观察和视觉表达

语言的形式还包括 动作、图像、语调等。比如看小说和看电影感觉是不一样的，用的感觉器官就不同。

阅读的意义：理解他人

### 如何阅读，什么是合格的阅读？

只要认识字就能阅读，但不等于阅读理解能力过关。

大家考试成绩不好，第一大原因，就是没读懂题目（错误的理解题目）。例如：

“三角形ABC是等边三角形”
第一层字面意思：这个三角形的三条边长度相等。
第二层隐含意思：这个三角形三个角相等，都是60度，这个三角形三条高都相等，并且平分底边（重心和垂心重合）等等。

只有把隐含信息读出来了，才算读懂了题目。

法国作家莫泊桑短篇小说《项链》：
世上有这样一些女子，容貌姣好，风姿绰约，却偏被命运安排错了，出生在一个小职员家庭。
她就是其中的一个。她没有陪嫁，没有可能指望得到的遗产，没有任何方法让一个有钱有地位的男子认识她，了解她，爱她，娶她；于是只好听任家人把她嫁给公共教育部的一个小科员。

短短一百来个字，就提供了大量的信息，写的非常传神。

### 读懂作品本身含义
### 字面与隐含要素
语文六大要素：时间、地点、人物、发生、发展、结果。
英语六个wh：when（时间）、where（地点）、who（人物）、what（发生什么事情）、how（如何发展）、why（为什么，结论，结果）、which（哪一个）

将文章（信息流）按照上面的六个要素转为表格（考试时 先读题目 根据题目来当作要素，理解文章，也是能整理出表格）。

### 理解文章深意的五个要素

好的文章通常在以下五个方面表现出色：
1. 结构
2. 描写手法
3. 比喻（明喻、暗语、借喻）
4. 用词用语
5. 语气

结构：文章的结构就像建筑的结构一样，好的作品，结构一定是清晰的（没有房子是歪七扭八的，这样人都不敢住），以便引导读者跟着他的思路走，读者一眼就能知道应该顺着什么走（房子、桥梁结构基础就那几种），行文的结构大致有以下几种：
1. 以时间推移为顺序
2. 以矛盾冲突为线索，也就是事情发展顺序
3.地点转换顺序

### 读懂作者的心（读人）

我们日常写作，例如工作报告，研究报告等，在主题和内容的选择上往往是被动的，写作的目的是把事情写清楚。
而专业作者，通常有很大的选择，写作目的：
一是要表达自己的内心世界
二是要描绘他们的时代和周围的事件。
他们不是没有感情的摄像机，只懂得记录，而是要把自己对外面世界的看法告诉读者（意图和思想），
告诉我他们所处的世界是什么样的，希望世界是什么样子。

奥地利作家斯蒂芬·茨威格《人类群星闪耀时》：
在命运降临的伟大瞬间，市民的一切美德——小心、顺从、勤勉、谨慎，都无济于事。命运鄙视地把畏首畏尾的人拒之门外。命运——这世上的另一位神，只愿意用热烈的双臂把勇敢者高高举起，送上英雄们的天堂。

作者鼓励市民阶层通过净化自身让自己高尚起来，可以看出作者是什么样的人，茨威格是犹太人，当时犹太人被纳粹屠杀，所以他成为了一位和平主义者和理想主义者，第二次世界大战让他的理想破灭，和妻子双双在绝望中自杀。

如何从文艺作品中了解一段历史（读出作者所在的那个时代）

古典主义作品（绘画、音乐、文学都如此），特点：高大尚，强调理性和秩序，文学创作上有一套严格的规范和标准。比如，戏剧要遵守“三一律”，情节、时间、地点必须保持“整一”。剧情只能有一根主线，人物形象鲜明而完美，好人坏人泾渭分明，语言上精确、精炼、典雅。故事结局上，正义通常都要得到维护和伸张。

当一个波澜壮阔的大时代过去之后，随着社会更专注民生问题，人们开始注重生活的细节，文艺作品就会变的温情脉脉，进入浪漫主义时代。

当进入浪漫主义时代之后，人们更需要反映现实，特别是反映现实中阴暗面现实主义作品，因此进入现实主义时代。

### 如何构建知识体系

第一步阅读“正统”文献或作品
也就是被主流认可的，注意正统未必正确，但他提供了一个基准线，出现错误的可能性最小。（学校里的教科书就是最正统的教材，互联网内容很难辨别好坏）
第二步阅读权威综述文章（科学领域，著名《科学》杂志，医学领域，《展望》杂志），了解最新的研究成果。
第三步读专著，这类书多是一家之言，如果对正统没有了解容易被带偏。

### 如何回答好阅读理解题

宏观问题：主题思想、作者情感（态度），回答这类问题，可以进行换位思考，如果我是作者，为了组织好信息，表述清楚自己的想法，会怎么做？

细节问题：特定内容、具体信息（人物、故事情节），用六大要素基本能回答好这类问题，陷阱，考官会用大量原文中词，组成一个看似正确的答案迷惑你。（以为出现过就是要找的）

主观问题：作者个人看法。从事实引申出来的表述。
客观问题：作者叙述的客观事实。

太阳很大。
太阳真大啊！

哪个表述是事实，哪个是看法。

### 提高阅读效率

两个限制：
1、大脑接收信息的速度，一秒大概12-25个汉字，一分钟720-1500个汉字。
2、眼睛识别文字图像的速度，眼睛视网膜中心区域的分辨率最高，但只能覆盖前方大约1度的范围，也就是如果手臂伸直看书，也只能覆盖4-5字的范围，超过就无法看清。越近能看清的字越少。

方法：
1.调整书本位置，养成把书本拿远一点看的习惯。
2.学会用语音辅助阅读。眼睛如果扫描快了（看的太快）大脑理解会跟不上，如果太慢，就读不快。所以我们可以用默读，让眼睛和大脑保持同步。
3.遇到不会的字可以跳过去，结合上下文或多遇到几次就能理解他的意思。
默读时，在关键字词处需要一个一个字的读，防止读错。

体会经典文学的魅力

1.体会语言的美感
很多文豪会在开头用一两句概括全书。

哪个词更生动：因此、所以、简言之、概括来讲、简单地讲

狄更斯《双城记》全书的文眼

### 写作的核心表达自己

一旦读者不喜欢，直接扔一边，作者连解释的机会都没有。

趣味性：同一个概念（特别是动词和形容词），出现多次时要用不同的同义词替换，不要重复。

### 叙述表达结构：

顺叙：从前往后、先因后果，代表作 诸葛亮的《出师表》，采用这种顺序写让人觉得顺理成章，是历史的选择
	
倒叙：先讲结论，再讲做法，代表作 乐毅的《报燕惠王书》

新鲜有趣的题材，比如观察日记，跟手机拍张有趣的照片一样，拍什么不重要，重要的是要自己拍，而且要说清楚在什么时间，在哪里，以及自己为什么拍它。写日记也一样道理

## “阅读”的最终目的是，将知识运用在自己身上，使生活变得更好

实际上，阅读是要让我们了解作者的想法，并把作者的想法跟自身的生活经验结合在一起，然后在自己的生活中去实践或是运用。

阅读是输入，表达是输出，有时以为看过就算是懂了书中的内容，实际上却是一种假懂的状态，因为只是了解文字表面的意思，所以在讲述心得的时候，只会在脑中不断地搜寻书中作者所用的文字，却没有办法抓出几项大重点，或无法用自己的文字语言、自己的描述方式，把重点说出来。很多人说自己看过书后都忘了，但是别人一讲就想起来，这种情况多是因为，不懂得从阅读中抓出作者所要表达的重点所导致的结果。

阅读不是要让我们认识字、懂得字义而已。很多人对阅读的程度只停留在学校考试的阶段，误以为把文章内容背下来，懂得引用作者写的内容，就算是阅读。掌握文章含义，才算阅读到精髓。

我们来看阅读理解力的金字塔图形，阅读理解力共有四个层次：

1．掌握关键要素：5W2H（Who、What、When、Where、Why、How、How many、How much），“人、事、时、地、物、因、果、成本”。

2．掌握重点间彼此的逻辑关系。

3．了解隐含的意义、了解阅读内容与自己的关系。

4．如何运用在自己身上。

学校考试通常考的是第一、第二层次，透过阅读技巧，分析出“作者讲什么？怎么讲？”

第三、第四层次的阅读理解能力，牵涉自己的背景知识有多少，因此，透过阅读后的分享，参加一个大家水平都差不多，整体水平又比你好一点的读书会将会很有帮助，大家共同进行“批判性思考”，可以刺激彼此思考的深度。
想要达到将阅读理解力运用在自己身上的第四层次，基本上还是要靠自己摸索，透过自身的背景知识，把作者的文字，用各种不同角度，分析、解构、再组合，并找出运用在生活中的方式。

## 将阅读理解的历程分为解码（decoding）、文义理解（literal comprehension）、推论理解（inferential comprehension）及理解监控（comprehension monitoring）四个部分，这四个部分在阅读的过程中是同时进行的。

● 解码：是指认识书本中的文字，并对它产生意义。

● 文义理解：简单地说，就是了解句子的意思。

● 推论理解：是指学生阅读文章之后，对书中所要传达的知识内容有更深层和更广泛的理解，包括统整（integration）、摘要（summarization）、精致化（elaboration）。

● 理解监控：是一种系统性的后设认知技巧，具备良好阅读能力的学生，理解监控会在整个阅读期间持续。首先他会懂得设定阅读的目标，选择适合的阅读策略来完成目标，阅读之后检核目标是否达成或达到何种程度，如果文章中出现不能理解的内容，会找出原因并采取补救措施。

阅读历程包括“直接理解历程”和“诠释理解历程”两部分。“直接理解历程”又分为提取信息（focus on and retrieve explicitly stated information）以及推论分析（make straightforward inferences）；“诠释理解历程”则分别为诠释整合（interpret and integrate ideas and information）、比较评估（examine and evaluate content, language, and textual elements）。经由这两大历程、四个部分，可以有效增进阅读理解的能力，对词汇知识的增加以及提升对语句整合的能力。其内涵与策略请参考插图“PIRLS阅读理解层次”。

## 从低层次到高层次的四个学习策略，分别是复述策略、精致化策略、批判思考策略与组织策略。

复述策略就是将知识内容重复地阅读、朗读，使之在脑海中活跃起来，以增强学习效果；精致化策略也被称为意义化策略，就是利用一些影像画面、关键词等心像，把即将学习的知识内容与既有的知识经验产生连结，使之意义化，以增进学习、记忆的效果，世界记忆大师都会用到复述策略与意义化策略；批判思考策略强调对于即将学习的知识内容必须有整体性的了解，并能从全新的角度、换位思考的角度，理性、深入地去判断知识的真伪；组织策略则是一种通过系统性、层次性、脉络性的构图法，将大量的知识内容予以解构后重新建构。

评价一篇作文的优劣，其准则不外乎立意取材、组织结构、修辞造句与标点符号、错别字等。从学习策略的四个层面来看，其除了能提升孩子阅读时的深度理解之外，更能在写作时有效搜集与作文主题相关的素材，并以层次分明的结构进行创意写作。

## 主旨阅读公式

阅读时带入问题公式：这篇文章记叙/描写/刻画....的故事/景物/形象，表达/反映/揭示/赞美了...思想/精神/性格/特点/道理，抒发了作者...的感情。

主旨分类：

1. 精神品质 - 人性 歌颂美好、反对丑恶   伟大的爱国主义精神
2. 情感心理 - 描写了……的（景象、风光、画面等） ，抒发（表达、表现）……的感情（情怀、抱负等）。例如：表达/寄托了作者对家乡/故乡的思念，对战争的厌恶、对和平的向往。 
3. 人生哲理 -  希望 
4. 反应社会现实 - 例如：表达作者对社会底层人物悲惨遭遇的同情和怜悯。讽刺/反映人与人之间的冷漠无情,揭示当时社会现实的冷酷与黑暗
5. 指导意义 - 对生活有什么指导意义，比如我们应该节约粮食

## 十大主旨类型

### 一、人性

【人性的三个特点：美好、丑恶、懦弱】

《女巫的不肖子》

情感：表达作者对战争的厌恶、对和平的向往。

以小见大：体现人性的真善美，表达作者对美好人性的追求和向往

《敲铜锣的孩子》袁省梅

以小见大：在艰难困苦中绽放的人性美的光辉

《乡村故事》[法国]莫泊桑

展现金钱和亲情的博弈下人性的复杂多样，贫穷困境对人性的考验、压迫和扭曲。是固守传统道德忍受贫困，还是为了生存发展而向金钱投降？

《清风拂面》

颂扬了人性的美好，体现了美好的人性光辉对人的感化作用。

### 二、世事变迁/与时俱进

《话说乡味》

对世事变迁的感慨；要跟得上时代的发展，适应时代的变化

《手艺的江湖》

由手艺的变化折射出社会的发展、时代的变迁；要不断提升自我、与时俱进方不为时代所淘汰。

《二两年光，一壶老酒》包利民

情感：

对过往岁月的回忆、对时间易逝的感慨、对亲人与故乡的思念、

感受人世情怀的幸福与快乐

以小见大： 

展现人世沧桑、时代变迁

### 三、辩证性哲理思考【二元式】

《生活需要蔬菜，也需要鲜花》

物质与精神——表达作者对精神生活的无限热爱。

《蓝瓦松》

过程与结果——自己尚未到达理想的境界，希望能在追求理想的路上一直努力地奋斗，就无怨无悔、无愧于自己了

《酸橙》

①有些看似“无用”的东西，却有特别的价值；凡物皆有价值，不要轻易否定。

②发现一个事物的价值或正确认识事物要经历一定的过程。

③要善于从多角度去认识一个事物的价值。

### 四、亲情/母爱/父爱

《病人的健康》


内容主旨：为了母亲的健康，兄妹俩欺骗母亲说弟弟阿莱到出差一年，并安排虚假的阿莱来信，母亲三次回信；目前在兄妹俩的照料下得以善终。表现了兄妹俩的孝心和人性的温情/家庭的温暖/温暖的亲情。

 《1985年的一场电影》

主题：赞美父爱

《纸的胜利》（节选）

主题：母爱

《姑姑的月光》

以小见大——亲情

《父亲的轮廓》

表达我对父亲在我的成长过程中给予莫大的温暖和安慰的感激与感动。

以小见大：温暖的父爱、亲情

### 五、人与自然

《月亮与霓虹灯》

1、揭示了商业社会产物在潜移默化中侵蚀人们心灵的现象。揭示商业社会产物对自然美的破坏和干扰，表现作者对商业社会的抨击。

2、孩子本身打灭霓虹灯，是童真的行为，本以为可以出现美好的夜空，但却被大人利用成为了商业竞争的手段，极具讽刺意味。

3、出现更大更亮的霓虹灯，代表商业社会发展进程无法逆转，展现了现代文明发展过程中人的无力、妥协和悲哀。

《遍野荆花》

启示我们要顺应自然、因地制宜地发展经济，结合实际何市场需求，实现可持续性发展。

《鹿衔角》申 平

表达作者对了对大自然生灵纯真的赞美之情；更表达了人和动物之间要和谐相处的美好愿望
 
### 六、传统文化

《记忆中的那碗汤圆》

表达对“分享”这种淳朴的好风俗的赞美之情。用时表达对分享风俗逐渐丧失的惋惜、担忧，呼吁“分享”成为民风.

《红曲米酒香》

以小见大：批判盲目快速发展经济，过度追求利益、急功近利，而忽视了对传统文化的保护与传承。

《杜甫埋伏在中年等我》

以小见大：

父母的爱好／言行在潜移默化中影响着子女，家庭教育对孩子的成长至关重要。

表现中华古诗词、优秀的传统文化对人精神的慰藉、滋养作用。

《主角》

以小见大——传承、发展中国传统文化

### 七、向往美好生活

《四季平安》

“四季平安”表现了小杨和大娘心往一处想，共同奔向幸福生活的美好愿望。

 
### 八、自由精神

《时代广场的蟋蟀》

柴斯特的选择，体现了作者对其责任的担当精神的赞美之情；

对人与人之间在患难中互助精神的歌颂；

对追求自由、和谐、幸福生活的向往之情。


《一匹不被解救的马》

情感——对马同情、悲愤；同时对马的失望

以小见大——揭露压迫的现实、同时希望处于困境中被压迫的人们要敢于抗争、不屈服于现实，保持独立、追求自由。

《写字的老人》邓建华

内心自由、精神独立

《风波》

从中我们可以看到一个恃强凌弱/强权欺弱、毫无平等的社会。

女主人代表一类仗势欺弱、肆意践踏别人的尊严和权利的人；男主代表人性的懦弱无能、无力反抗；女仆逆来顺受、麻木不仁；但这个社会中也有像玛宪卡那样勇于反抗、维护权利的觉醒者。

### 九、批判社会

《风波》

从中我们可以看到一个恃强凌弱/强权欺弱、毫无平等的社会。

女主人代表一类仗势欺弱、肆意践踏别人的尊严和权利的人；男主代表人性的懦弱无能、无力反抗；女仆逆来顺受、麻木不仁；但这个社会中也有像玛宪卡那样勇于反抗、维护权利的觉醒者。

《苦 恼 》契诃夫

表达作者对社会底层人物悲惨遭遇的同情和怜悯。

讽刺/反映人与人之间的冷漠无情,揭示当时社会现实的冷酷与黑暗，(同时也表达了人的孤独是普世的，人与人之间永远存在着难以言明的鸿沟这一严肃深刻的主题.)


### 十、思乡情愫

《燕子》席慕蓉

寄托了作者对故乡的思念

《一把老钥匙》

表达作者对邻里真情和血脉亲情的赞颂。

表达对家园的依恋、对故乡的思念，体现浓郁的乡土情结。

### 十一、其他类型

1、家庭教育/学生教育

《杜甫埋伏在中年等我》

以小见大：

父母的爱好／言行在潜移默化中影响着子女，家庭教育对孩子的成长至关重要。

表现中华古诗词、优秀的传统文化对人精神的慰藉、滋养作用。

《清兵卫与葫芦》　志贺直哉（日本）

批判父亲粗暴的家庭教育和教员凭借个人喜好来教育学生的方式。

2、讴歌平凡

《与橘子同眠的男人》

讴歌了社会中各岗位的平凡小人物身上的伟大的精神品质、美好人性。【总结主旨】

3、疫情现实/赞美医护

《大刘教妻》

主题：生活不易，需心气平和；疫情当前，更需无私奉献。

4、批判虚伪

《仙人掌》欧·亨利

表达作者对这类虚伪自负、不懂装懂、最后自食其果的人物的讽刺。


5、农村致富

《遍野荆花》

 讴歌了不畏艰险、一心为民、因地制宜解决实际问题的村干部形象/精神
 
《将军岭》

带领乡民致富。

6、生命顽强与挫折

《笼子里的花》

赞扬了打破限制、顽强不屈的生命之美。

揭示了困难总会过去，生命要充满着希望与信念，终会冲破桎梏，生生不息、永无止境。

7、托物言志、咏物表情/英雄情怀/赞美军人/家国情怀、民族精神等

《马鸣风萧萧》

表达我对马深深的愧疚、依恋、赞美与喜爱之情；对战争的怀念、对峥嵘岁月的自豪

借马寄托作者的人生态度和对军人的赞美：满身烈性、智慧雄健、无畏勇敢；满怀深情、富有情义；独立不羁的风格、英雄豪放的骨气
